Моделирование бизнес-процессов_пособие.pdf

=== PAGE 1 ===
 
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
МИРЭА – РОССИЙСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Ю.В. КИРИЛЛИНА, И.А. СЕМИЧАСТНОВ 
МОДЕЛИРОВАНИЕ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ 
УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва — 2022 
=== PAGE 2 ===
 
 
УДК 658 
ББК 65.290 
       К 43 
Кириллина Ю .В. Моделирование бизнес-процессов» [Электронный ресурс]: Учебное 
пособие / Кириллина Ю.В., Семичастнов И.А. — М.: МИРЭА – Российский технологический 
университет, 2022. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) 
Учебное пособие знакомит студентов  с методологиями и нотациями моделирования 
процессов SADT, BPMN, ARIS, а также с инструментальными средствами моделирования . 
Использование по собия позволит студентам  получить опыт моделирования процессов в 
инструментальных средствах, а также при самостоятельной работе студентов и подготовке к 
итоговому контролю по дисциплине .   Данное учебное пособие может выступ ать в качестве 
методического обеспечения для проведения лекционных и практических занятий по 
дисциплине «Моделирование бизнес-процессов».  
Предназначено для студентов по направлени ям подготовки 09.03.01 Информатика и 
вычислительная техника, 09.03.03 Прикладная информатика , 09.03.04 Программная 
инженерия, 01.03.04 Прикладна я математика, а также может быть использовано студентами 
других направлений подготовки для получения навыков построения графических моделей 
процессов. 
 
Методическое руководство издается в авторской редакции. 
 
Автор: Кириллина Ю.В., Семичастнов И.А.  
 
 
Рецензенты: 
Березовский Иван Сергеевич, руководитель группы консалтингового отдела ООО «Глоубайт 
Лаборатория Данных», к.э.н. 
 Ищенко Михаил Михайлович, руководитель группы управления стоимостью проекта 
сооружения АЭС «Пакш-II» в Венгрии, АО «Атомстройэкспорт», д.э.н., доцент 
 
Минимальные системные требования:  
Наличие операционной системы Windows, поддерживаемой производителем. 
Наличие свободного места в оперативной памяти не менее 128 Мб. 
Наличие свободного места в памяти хранения (на жестком диске) не менее 30 Мб. 
Наличие интерфейса ввода информации. 
Дополнительные программные средства: программа для чтения pdf-файлов (Adobe Reader). 
Подписано к использованию по решению Редакционно-издательского совета  
МИРЭА – Российского технологического университета от ___ __________ 2022 г. 
Объем ___ Мб 
Тираж 10 
 
 
© Кириллина Ю.В., 2022 
© МИРЭА – Российский технологический университет, 2022
=== PAGE 3 ===
3 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ ...................................................................................................... 4 
1. БИЗНЕС-ПРОЦЕСС КАК ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ................................... 5 
2. МЕТОДОЛОГИЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ SADT ...... 22 
3. МЕТОДОЛОГИЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ BPMN ............................................... 46 
4. МЕТОДОЛОГИЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ ARIS ................................................. 80 
5. ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ПРОЦЕССОВ  ..................................... 109 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ .................................................................................... 122 
ПРИЛОЖЕНИЯ.................................................................................................... 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PAGE 4 ===
4 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Дисциплина «Моделирование бизнес -процессов», изучаемая студентами 
направлений 01.03.04 Прикладная математика, 09.03.01 Информатика и вычис-
лительная техника,  09.03.03 Прикладная информатика, 09.03.04 Программная 
инженерия, является одной из дисциплин, формирующих у студента представле-
ние о формировании графических моделей процессов на основе методологий 
SADT, ARIS, BPMN.  
Моделирование бизнес-процессов занимает определенное место в проекти-
ровании информационных систем. Модель процесса определяет то, как осу-
ществляется процесс в реальности , позволяет выявить существующие недо-
статки в его осуществлении и является основой для перепроектирования про-
цесса, закладываемого в дальнейшем в создаваемую информационную систему. 
Учебное пособие «Моделирование бизнес -процессов» содержит учебный 
материал по дисциплине, тестовые вопросы для проверки знаний, практические 
задания для выполнения. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== PAGE 5 ===
5 
 
1. БИЗНЕС-ПРОЦЕСС КАК ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ 
 
В современном мире нас окружают процессы . Это процессы, которые осу-
ществляет человек , выполняя профессиональную деятельность в организации 
или на предприятии, или выполняя бытовую деятельность, например, по дому. 
Наиболее часто применительно к организации  со словом «процесс» на ум 
приходит словосочетание «производствен ный процесс», когда из совокупности 
входов на выходе в результате определенных действий получается новый объект 
(рис. 1.1). 
 
Рисунок 1.1. Обобщенная схема производственного процесса в автомобилестро-
ении 
По определению  производственный процесс — это совокупность дей-
ствий работников организации и средств труда, в результате которых сырье, ма-
териалы, полуфабрикаты, комплектующие изделия, детали и узлы преобразу-
ются в готовую продукцию или услугу. 
Наличие совокупности действий внутри производственного пр оцесса поз-
воляет говорить о том, что его можно структурировать , то есть разбить  на под-
процессы (рис. 1.2). 
 
Рисунок 1.2. Обобщенная схема структуры производственного процесса в авто-
мобилестроении 

=== PAGE 6 ===
6 
 
В результате развития теории и практики в области управления качеством в 
организациях, учреждениях  и на предприятиях в качестве объекта управления 
стали рассматриваться не только производственные процессы, но и все осталь-
ные процессы. Сформировались понятия процесс и бизнес-процесс. 
В ГОСТ ISO 9000-2015. Международный стандарт. Системы менеджмента 
качества. Основные положения и словарь. процесс определяется следующим об-
разом: «…совокупность взаимосвязанных и(или) взаимодействующих видов де-
ятельности, использующих входы для получения намеченного результата.» [1] 
В качестве «намеченного результата» процесса могут выступать выход, про-
дукция или услуга. 
Бизнес-процесс — это набор активностей, которые преобразуют несколько 
видов входных характеристик в выход, который имеет ценность для потреби-
теля. [2]  
Термин «бизнес-процессы» в русском языке возник благодаря английскому 
слову business-processes, которое дословно можно перевести как «деловые про-
цессы», однако по ряду причин данный перевод не прижился на территории Рос-
сии, поэтому широко применяется именно вариант : бизнес-процессы, под кото-
рыми понима ются бизнес-процессы и административные регламенты , присут-
ствующие в деятельности как коммерческих, так и некоммерческих организаций. 
[3] 
И процесс, и бизнес-процесс имеют структуру (рис. 1.3), и в рамках модели-
рования эти два термина могут рассматриваться как синонимы. 
 
Рисунок 1.3. Структура процесса (бизнес-процесса) 
 
Подпроцесс — это структурный элемент процесса (бизнес-процесса). 
Функция — это совокупность операций, сгруппированных по определен-
ному признаку. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Процесс обладает основными характеристиками, к которым принято отно-
сить: 
1. Владельца процесса (ответственного исполнителя) — это лицо, несу-
щее всю полноту ответственности за результат бизнес-процесса и имею-
щее возможность осуществлять управленческое воздействие на всех 
участников процесса. 
2. Название процесса, которое в полной мере должно отражать сущность 
и результат процесса. 
3. Цель/задачи процесса, которые должны коррелировать с названием 
процесса. 
4. Вход процесса — это преобразуемые ресурсы, которые поступают из 
окружающей среды в процесс и преобразуются в рамках его реализации 
в выход. В качестве преобразуемых ресурсов в зависимости от сути про-
цесса могу выступать  информационные, материальные и человеческие 
ресурсы. 
5. Выход процесса — это результат выполнения бизнес-процесса (продук-
ция, услуга, документ, знания и т.д.). 
6. Ресурсы (ресурсы обеспечивающие, не преобразуемые), в качестве ко-
торых могут выступать устройства, инструменты, оборудование, инфор-
мационная система, аппаратно-программные средства и т.п., за исклю-
чением сырья и компонентов конечной продукции, необходимые для 
выполнения бизнес-процесса. 
Кратко представить основные характеристики конкретного бизнес-процесса 
можно в табличной форме (табл. 1.1). 
 
Таблица 1.1. Примеры характеристик процессов для ИТ-компаний 
Название 
процесса Владелец Вход Выход Ресурсы 
Заключение 
договора на 
разработку 
программного 
обеспечения 
Начальник 
отдела по 
работе с 
клиентами 
Заявка клиента 
на разработку 
программного 
обеспечения 
(ПО) 
1. Закрытая за-
явка о разра-
ботке ПО 
2. Договор на 
разработку ПО 
CRM-система, 
менеджер отдела 
по работе с кли-
ентами 
Разработка и 
внедрение 
программного 
обеспечения 
 Менеджер  
 проекта 
1. Заявка клиента 
на разработку ПО 
2. Договор на раз-
работку ПО 
1. Внедренное 
ПО 
2. Инструкция 
пользователей 
ПО 
Аппаратное и про-
граммное обеспе-
чение, коллектив 
разработчиков 
 
=== PAGE 8 ===
8 
 
Нужно отметить, что кроме преобразуемых и обеспечивающих ресурсов в 
процессах применяются ресурсы управления. Ресурсы управления и обеспечива-
ющие ресурсы не изменяются в ходе реализации процесса, но это необходимые 
элементы, которые и позволяют его выполнить.  Преобразуемые ресурсы высту-
пают в качестве входа процесса, поскольку они изменяются в процессе выполне-
ния бизнес-процесса, и в результате некоторые из них приобретают добавленную 
стоимость и становятся ценностью для потребителя. 
Кроме основных характеристик бизнес -процесса существуют также допол-
нительные, к ним принято относить: 
1. Участников процесса, которые выполняют операции и действия.  
2. Последовательность операций, из которых состоит процесс. 
3. Поставщиков преобразуемых ресурсов ( входящих материальных и/или 
информационных потоков). 
4. Пользователей преобразованных ресурсов  (исходящих материальных 
и/или информационных потоков). 
5. Показатели эффективности выпол нения процесса , характеризующие 
результат в расчете на единицу использованного ресурса.  
6. Операционные риски, которые могут возникать в ходе исполнения про-
цесса. 
Среди перечисленных дополнительных характеристик особенно интерес-
ными выступают поставщики и пользователи. Это связано с тем, что поставщики 
и пользователи могут быть как внешними, так и внутренними.  
Внешний поставщик или пользователь — это лицо (физическое или юри-
дическое), которое не просто находится за границами процесса, но и еще при 
этом не является частью организации, которая реализует исследуемый (модели-
руемый) процесс. 
Внутренний поставщик или пользователь  — это сотрудник или подраз-
деление (отдел, служба) , которое на ходится за границами исследуемого (моде-
лируемого) процесса, и при этом является частью организации, которая его реа-
лизует. Внутренний поставщик или пользователь инициирует запуск процесса и 
затем использует его результаты. 
В табл. 1.2 приведен пример представления основных и дополнительных ха-
рактеристик процесса «Подготовка технического задания». В качестве характе-
ристик используются участники процесса, владелец процесса, информация вхо-
дящая и исходящая, р есурсы, необходимые для выполнения процесса, показа-
тели эффективности процесса и риски процесса. 
 
=== PAGE 9 ===
9 
 
Таблица 1.2. Характеристики процесса «Подготовка технического задания» 
Характеристика процесса «Подготовка 
технического задания» 
Описание характеристики 
Участники процесса Заказчик ПО 
Будущие пользователи ПО 
Бизнес-аналитик 
Проектировщик 
Владелец процесса Менеджер проекта 
Входящая информация Потребности заказчика и будущих пользо-
вателей ПО 
Исходящая информация Утвержденное техническое задание 
Ресурсы, необходимые для выполнения про-
цесса 
Перечень вопросов для интервьюирования 
Показатели эффективности процесса Количество времени на разработку и утвер-
ждение технического задания 
Риски процесса Имиджевый и экономический: 
- потеря заказчика из-за длительного про-
цесса подготовки ТЗ; 
- низкая компетентность бизнес-аналитика 
и/или проектировщика  
 
Бизнес-процессы, которые реализуются в организации обладают определен-
ными признаками. Во -первых, процесс ориентирован на конкретного потреби-
теля, который является получателем продукции (услуги) — основного выхода 
процесса, соответственно требуется знать ожидания потребителя, что , в свою 
очередь, порождает второй признак бизнес-процесса: ожидания потребителя, вы-
раженные описанием выхода (продукции, услуги и т.д.) с указанием показателей 
качества, превращаются в требования потребителя, которые образуют вход про-
цесса. 
В результате реализуется третий признак бизнес-процесса: заказ (заявка) по-
требителя запускает процесс, а предоставление результата (продукции, услуги, 
выполненной работы, пакета документов и т.д.) его завершает. 
Четвертый признак процесса заключается в том, что процесс образуется со-
вокупностью взаимосвязанных и завершенных работ , то есть результаты одной 
работы являются началом другой, образуя цепочку внутренних поставщиков и 
потребителей. В результате каждый участник процесса является одновременно 
потребителем результатов работы предыдущего и поставщиком для следующего 
за ним исполнителя. Наиболее ярко это проявляется как раз в производственных 
процессах, к огда выполнение одной операции приводит к передаче выхода , 
например заготовки, на другую операцию другому участнику процесса, чтобы 
был получен очередной выход в виде детали с последующей передачей на тре-
тью операцию третьему участнику процесса. 
=== PAGE 10 ===
10 
 
Пятый признак бизнес-процесса связан с тем, что каждая работа процесса 
выполняется отдельными людьми или подразделениями, и при этом подразделе-
ние в целом может участвовать в нескольких разных процессах.  
Шестой признак процесса заключается в том, что процессы повторяются во 
времени. Именно этот признак позволяет получить информацию о процессе, 
наблюдая за ним, а затем сформировать текстовое, табличное и графическое опи-
сание процесса, которые выступают способами представления бизнес- процес-
сов. 
Теория и практика управл ения бизнес -процессами в организациях позво-
лила сформировать несколько классификаций бизнес-процессов. Ниже перечис-
лены наиболее распространенные признаки классификации: 
1. Категория потребителей результатов исполнения процессов . 
2. Сфера охвата подразделений организации.  
3. Местонахождение бизнес-процессов относительно функциональных об-
ластей. 
4. Уровень рассмотрения. 
5. Тип реализуемых целей и задач. 
По признаку категории потребителей результатов исполнения процессов  
выделяют процессы внешние и внутренние.  
Внешние процессы характеризуются тем, что  входы образованы внешними 
субъектами, выходы предназначены для внешних потребителей . 
Внутренние процессы характеризуются тем, что  поставщик и потребитель 
находится внутри о рганизации, является ее структурным подразделением или 
должностным лицом. [4] 
Классификация по сфере охвата подразделений организации позволяет вы-
делить: 
1) корпоративные процессы, охватывающие всю организацию (их количе-
ство может достигать 6-10); 
2) процессы, охватывающие часть подразделений, которые ориентиро-
ваны на конкретные виды продукции. 
По местонахождению бизнес-процессов относительно функциональных об-
ластей выделяют:  
1) внутрифункциональные, которые находятся внутри функциональных 
областей и уникальны для них, к таким процессам относят процессы, ре-
ализуемые в инженерных исследованиях, маркетинге, производстве, 
бухгалтерском учете, управлении персоналом .  Э т о  с в я з а н о  с  т е м ,  ч т о  
=== PAGE 11 ===
11 
 
здесь проявляется свой объект управления: инновации, продукт, фи-
нансы, персонал; 
2) межфункциональные, которые требуют координации работы различных 
структурных единиц организации. К таким процессам относятся: созда-
ние нового продукта, разработка концепции развития компании, выпол-
нение клиентских договоров; 
3) бизнес-процессы, существующие в любой функциональной области . К 
таким процессам относятся процессы планирования, контроля и анализа 
выполнения поручений, должностных обязанностей и реализация биз-
нес-процессов, находящихся в зоне ответственности владельцев процес-
сов. 
С точки зрения уровня рассмотрения выделяют: 
1) бизнес-процессы верхнего уровня; 
2) детальные; 
3) элементарные (операции, не требующие детального описания) . 
Наиболее широко в практике моделирования, реинжинирига , управления 
бизнес-процессами применятся классификация процессов по признаку типа реа-
лизуемых целей и задач (рис. 1.4). [5] 
 
Рисунок 1.4. Взаимосвязь процессов, выделенных по признаку типа реализуемых 
целей и задач 
 
Основные бизнес-процессы создают продукт, представляющий ценность для 
внешнего клиента, и генерируют доход для компании. 
Бизнес-процессы управления — это процессы, прямой целью которых явля-
ется управление деятельностью организации, они имеют типовую внутреннюю 
структуру: планирование, организация, учет, контроль, анализ, регулирование. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Обеспечивающие бизнес- процессы направлены на поддержку всей инфра-
структуры организации. 
Бизнес-процессы развития — это процессы, целью которых является полу-
чение прибыли в долгосрочной перспективе. 
Как уже было выше сказано способами описания бизнес-процесса являются 
его текстовое, табличное и графическое представление. 
Текстовый способ описания бизнес-процессов предполагает последователь-
ное описание каждой операции процесса в обычном текстовом формате. Тексто-
вое описание бизнес-процессов, как правило, осуществляется в виде документа: 
инструкции, регламента или стандарта. 
 Инструкция — это письменный документ, в котором излагается порядок 
осуществления какой -либо деятельности  или порядок применения положений 
законодательных и иных нормативных актов. 
Регламент — это организационно -распорядительный документ крупной 
компании (общества), содержащий совокупность правил, регулирующих поря-
док бизнес-процесса или его этапов. 
Стандарт (в широком смысле) — это образец, эталон, модель, принимае-
мые за исходные для сопоставления с ними других подобных объектов . 
Объектом стандартизации выступает продукция (работы, услуги) (далее 
— продукция), процессы, системы менеджмента, терминология, усло вные обо-
значения, исследования (испытания) и измерения (включая отбор образцов) и 
методы испытаний, маркировка, процедуры оценки соответствия и иные объ-
екты. 
Табличное описание является дополнением к текстовому и самостоятельно 
используется крайне редко. Таблицы используются для краткого описания про-
цесса. Ниже представлен вариант табличного описания процесса верхнего 
уровня: «Оперативная деятельность производственной компании» , с точки зре-
ния владельца процесса в лице Генерального директора.  Для него проце сс со-
стоит из крупных подпроцессов: продажа, производство, закупка. Состав коло-
нок таблицы определен тем, что таблица должна давать краткое представление о 
том,  
1) кто несет ответственность за подпроцесс (функцию, операцию) ; 
2) на основании какого входа запускается подпроцесс (функция, операция); 
3) от кого этот вход поступает; 
4) что выступает в качестве выхода; 
5) кому предназначен выход подпроцесса (функции, операции) . 
 
=== PAGE 13 ===
13 
 
Таблица 1.3. Табличное описание процесса «Оперативная деятельность произ-
водственной компании» 
Подпроцесс Ответственный 
исполнитель 
Вход От кого Выход Кому 
Продажа Начальник от-
дела продаж 
Заказ на 
партию 
продукции 
Клиент Наряд-за-
каз 
Руководитель 
производства 
Производство Руководитель 
производства 
Наряд-за-
каз 
Начальник 
отдела про-
даж 
Заказ на 
материалы 
Начальник 
отдела заку-
пок 
Закупка Начальник от-
дела закупок 
Заказ на 
материалы 
Руководитель 
производства 
Заказ на 
поставку 
Поставщику 
 
Дополнительно может указываться время выполнения подпроцесса (функ-
ции, операции). 
Для каждого подпроцесса может быть представлено отдельное табличное 
описание (табл. 1.4). Табличное описание отражает как реализуется подпроцесс, 
состоящий из функций (операций). В данном примере показано, что, получив за-
каз на партию продукции от клиента, менеджер отдела продаж должен удосто-
вериться в наличии готовой продукции (ГП) на складе в нужном объеме.  По-
этому кладовщику отправляется запрос на склад. Кладовщик , обработав запрос, 
отправляет менеджер у отдела продаж  исходящий докуме нт с информацией о 
том, что есть на складе ГП.  В случае отсутствия нужного объема ГП к поставке 
менеджер отдела формирует заказ -наряд на производство партии продукции и 
передаст его начальнику цеха. Описание данного подпроцесса реализуется уже с 
точки зрения начальника отдела продаж.  
 
Таблица 1.4. Табличное описание подпроцесса «Продажа» 
Функция Ответственный 
исполнитель Вход От кого Выход Кому 
Обработать за-
каз 
Менеджер отдела 
продаж 
Заказ на пар-
тию продукции 
Клиент Запрос на 
склад ГП 
Кладовщик 
Обработать за-
прос 
Кладовщик Запрос на 
склад ГП 
Мене-
джер от-
дела про-
даж 
Обработанный 
запрос 
Менеджер 
отдела про-
даж 
Сформировать 
заказ-наряд на 
производство 
Менеджер отдела 
продаж 
Обработанный 
запрос 
Кладов-
щик 
Наряд-заказ Начальник 
цеха 
 
Графическое описани е бизнес -процесса представляет собой модель про-
цесса, построенную в определенной методологии или нотации с учетом правил 
синтаксиса и семантики, выбранных для моделирования методологии или нота-
ции. Графическая модель строится на основе текстового и /или табличного 
=== PAGE 14 ===
14 
 
описания процесса. На рис. 1.5-1.7 представлены примеры графических моделей 
процессов, построенные в методологии SADT, ARIS, нотации BPMN. 
 
Рисунок 1.5. Пример структурно-функциональной диаграммы процесса. Кон-
текстный уровень. [6] 
 
Рисунок 1.6. Пример процесса в нотации BPMN. [6] 

=== PAGE 15 ===
15 
 
 
Рисунок 1.7. Пример процесса в методологии ARIS. [7] 
 
Формирование графических моделей процесса невозможно, в том числе, без 
применения системного подхода. 
Системный подход (СП) — это методология исследования реальных объ-
ектов посредством представления их в виде систем. Системный подход является 
частью системного анализа, в котором широко применятся анализ и синтез.  
Анализ — это исследовательский метод, сущность которого заключается в 
том, что система мысленно или практически расчленяется на составные эле-
менты (признаки, свойства, отношения и т.п.) для изучения каждого из них в от-
дельности и выявления их роли и места в системе. 
В качестве системы в данном случае вступает процесс.  
Синтез — это исследовательский метод, в известном смысле обратный ана-
лизу, т.е. имеющий своей целью объединение отдельных частей изуч аемой си-
стемы, ее элементов в единую систему. Целью такого объединения является по-
строение структуры системы, которая обеспечила бы реализацию (системой) не-
которой заданной функции или класса функций. 
Осуществляя анализ процесса, разбивая его на подпроцессы, функции, дей-
ствия, исследователю приходится сталкиваться с необходимость также приме-
нять и критический анализ информации.  

=== PAGE 16 ===
16 
 
Далее представлены два варианта трактовки критического анализа инфор-
мации.  
Критический анализ информации — это процесс определения правдиво-
сти, достоверности или вероятности представленной информации.  
Критический анализ информации — это процесс определения ее актуаль-
ности, правдивости, достоверности и полноты. 
В обоих случаях речь идет о качестве информации, которую используют в 
работе. Графическая модель бизнес- процесса формируется на основе получае-
мых сведений: текстового описания процесса, табличного описания процесса, 
результатов интервью, анкетирования, наблюдения и фиксирования хода про-
цесса, документации органи зации. И здесь важны свойства информации, такие 
как: 
1) актуальность; 
2) правдивость; 
3) достоверность: 
4) полнота. 
Актуальность информации отражает ее ценность в конкретном контексте в 
конкретный момент времени, устаревшие должностные инструкции не позволят 
сформировать актуальную модель бизнес-процесса. 
Правдивость информации принимает два значения: истинная она или лож-
ная, поэтому важна возможность использования при моделировании бизнес-про-
цессов нескольких официальных источников информации, различной докумен-
тации организации. 
Достоверность информации — это степень неискаженности информации, 
полученной из надежных источников (сопоставление нескольких интервью о 
бизнес-процессе с официальной документацией организации)  
Полнота это — степень ее достаточности для совершения логически верной 
операции (достаточность информации для того, чтобы выявить наиболее вероят-
ные ветви бизнес-процесса, и то, как они реализуются) 
Построенная и представленная модель бизнес-процесса в рамках осуществ-
ления профессиональной деятельности также может подвергаться критическому 
анализу, с точки зрения того, насколько модель актуальна и соответствует теку-
щему моменту времени; насколько она соответствует действительности; 
насколько кропотливо подошли к отбору исходной информации; насколь ко она 
полно отражает сам процесс. 
Синтез информации, в свою очередь, позволяет объединить информацию из 
различных официальных источников с целью получить полную картину о б 
=== PAGE 17 ===
17 
 
объекте исследования, которым в нашем случае является бизнес-процесс и сфор-
мировать графическую модель бизнес-процесса. 
В качестве м етодов сбора и источник ов информации для моделирования 
процессов организации обычно выступают: 
1. Официальные документы организации. 
2. Рабочие семинары. 
3. Интервью. 
4. Вопросники и анкеты. 
 
Вопросы для самоконтроля 
 
1. Дайте определения бизнес-процесса. 
2. Какие характеристики бизнес-процесса являются основными? 
3. В чем отличие внешнего поставщика от внутреннего?  
4. Какие характеристики бизнес-процесса являются дополнительными? 
5. Какие признаки классификации бизнес-процесса существуют? 
6. По каком признаку классификации выделяют процессы основные, обес-
печивающие, управления и развития? 
7. Какие способы представления процессов существуют?  
8. Чем определяется набор колонок в таблице при табличном описании 
процесса? 
9. Что представляет собой критический анализа информации? 
10. Какие свойства информации выделяют? 
11. Какие источники информации используются для моделирования про-
цессов организации? 
 
Тестовые вопросы для самоконтроля 
 
 1. Ресурсы (информационные, материальные, людские), которые посту-
пают из окружающей среды в процесс и преобразуются в рамках его реализации 
в выход, называются 
a) входным потоком 
b) непреобразуемым ресурсом 
c) выходом 
d) результатом 
 
2. Что является дополнительной характеристикой бизнес-процесса? 
=== PAGE 18 ===
18 
 
a) вход и выход  
b) показатели эффективности выполнения процесса 
c) ресурсы 
d) показатель риска 
 
3. Классификация по категориям потребителей результатов исполнения 
процесса выделяет 
a) внешние и внутренние процессы 
b) корпоративные процессы и процессы, охва тывающие часть подразделе-
ний и ориентированные на конкретные виды продукции  
c) внутрифункциональные и межфункциональные 
d) основные и обеспечивающие процессы 
 
4. Бизнес-процессы, которые обычно находятся внутри функциональных об-
ластей и уникальны для них, называются 
a) корпоративные 
b) межфункциональные 
c) внутрифункциональные 
d) процессы управления 
 
5. В качестве ресурсов для выполнения процесса «Разработать и внедрить 
ПО» могут выступать 
a) аппаратное и программное обеспечение разработчика, коллектив разра-
ботчиков 
b) материально-технические ценности заказчика 
c) рабочее место сотрудника отдела информационной безопасности компа-
нии 
d) рабочее место сотрудника отдела бухгалтерии 
 
6. В рамках критического анализа информации выделяют следующие свой-
ства информации 
a) актуальность, достоверность, правдивость и полнота  
b) истинность, актуальность, достоверность, правдивость  
c) истинность, актуальность, достоверность 
d) достоверность и непротиворечивость 
 
=== PAGE 19 ===
19 
 
7. Ценность информации в конкретном контексте в конкретный момент вре-
мени отражает 
a) актуальность 
b) правдивость 
c) достоверность 
d) непротиворечивость 
8. Истинность или ложность связана с 
a) актуальностью информации 
b) правдивостью информации 
c) достоверностью информации 
d) непротиворечивостью информации 
 
9. Степень неискаженности информации, полученной из надежных источ-
ников, связана с 
a) актуальностью информации 
b) правдивостью информации 
c) достоверностью информации 
d) непротиворечивостью информации 
 
10. Процесс определения правдивости, достоверности или вероятности 
представленной информации это 
a) критический анализ информации 
b) системный подход 
c) структурный анализ 
d) функциональный анализ 
 
Практические задания 
 
Задание 1. Компания ООО «IT для всех» ведет бизнес по разработке ПО для 
различного круга организаций: государственных и частных компаний, с целью 
получения чистой прибыли от разработки ПО для конкретных заказчиков на ос-
нове заключаемых договоров. Возглавляет компанию Генеральный дир ектор 
Иванов И.И., являющийся учредителем компании, главным бухгалтером явля-
ется Петрова А.А., которая учитывает и контролирует затраты, а также поступ-
ление денежных средств от заказчиков. Компания имеет штат из 35 сотрудников, 
необходимое материальное обеспечение. Непосредственную работу по заключе-
нию договоров осуществляет Отдел по работе с клиентами, в частности 
=== PAGE 20 ===
20 
 
Менеджер Сидоров К.К. В штате сотрудников есть 3 менеджера проектов, кото-
рые управляют разработкой ПО и используют человеческие ресурсы, програм м-
ное и аппаратное обеспечение.  
Построить схему бизнес-процесса на уровне предприятия и на уровне про-
цессов «Заключить договор», «Разработ ать ПО» (без внедрения ПО и обучения 
персонала), заполнив таблицу по ниже указанной форме. Определить внешних и 
внутренних поставщиков и пользователей. 
Характеристика Описание Вид поставщика/пользователя 
Название процесса  - 
Владелец  - 
Вход  - 
Выход  - 
Ресурсы  - 
Поставщик   
Получатель   
  
Задание 2. Используя вариант каскадной модели жизненного цикла постро-
ить таблицу с характеристиками процессов (название процесса, цель процесса, 
владелец процесса, участники процесса, вход, выход).  
 
Каскадная модель 
Процесс планирования начинается после заключения договора на разра-
ботку ПО, исполнителем работ является технолог разработки ПО и непосред-
ственно заказчик; на этапе формирования требований взаимодействуют технолог 
разработки ПО, бизнес-аналитик, заказчик ПО и будущие пользователи; на этапе 
анализа и проектирования взаимодействуют проектировщик, бизнес -аналитик, 
разработчик, будущие пользователи и заказчик ПО; на этапе конструирования 
работы ведутся разработчиком, инженером по качеству, технологом разработки 
ПО; на этапе интеграции и тестирования работы осуществляются 

=== PAGE 21 ===
21 
 
разработчиком, инженером по качеству, тестировщиком и техническим писате-
лем; на этапе поддержки и эксплуатации необходимо взаимодействие заказчика 
ПО, менеджера по работе с клиентами и  сотрудник а сервисного отдела. В тече-
ние всей модели ЖЦ ответственным за проект является менеджер проекта.  
  
  
=== PAGE 22 ===
22 
 
2. МЕТОДОЛОГИЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО МОДЕЛИРО-
ВАНИЯ SADT 
 
Методология SADT (Structured Analysis and Design Technique, технология 
структурного анализа и проектирования) была разработана в 60-х гг. XX века в 
США специально для описания искусственных систем средней сложности, 
успешно применялась и применяется для описания различных технологических 
процессов, процессов управления, планирования и проектирования информаци-
онных систем. 
В основу методологии положена концепция системного моделирования, ко-
торая позволяет рассматривать систему с помощью описания ее функций или с 
помощью описания ее объектов (данных). Поэтому различают два типа моделей 
в методологии SADT, а именно: 
1) функциональные SADT-модели, ориентированные на функции описыва-
емой системы; 
2) SADT-модели данных, ориентированные на объекты описываемой си-
стемы. 
В рамках моделирования бизнес -процессов интерес представляют именно 
функциональные SADT-модели, тем более что в основе методологии лежит кон-
цепция графического описания систем, то есть процесс рассматривается как си-
стема и на основе текстового описания строится его графическая модель. 
При формировании графической модели процесса с помощью методологии 
SADT нужно знать и помнить три принципа построения моделей: 
1. Модель может иметь только единственный субъект (субъектом является 
сама описываемая система (организация, подразделение и т.д.), которая, 
как правило, взаимодействует с окружающей средой). 
2. У модели может быть только одна точка зрения. 
3. Модель бизнес-процесса — это набор взаимосвязанных диаграмм. 
Данные принципы означают, что рассмотрению подвергается вся система 
или ее часть , в проце ссе формирования модели нельзя менять точку зрения и 
точку зрения нужно зафиксировать до начала момента моделирования, и при мо-
делировании формируются ,  в  т о м  ч и с л е , иерархически взаимосвязанные диа-
граммы. 
На методологии SADT основана группа технологий IDEF . Она состоит из 
трех базовых методологий графического описания систем:  
=== PAGE 23 ===
23 
 
1. IDEF0, используется для создания функциональной модели, отражаю-
щей структуру и функции системы, а также потоки информации и мате-
риальных объектов, преобразуемые этими функциями. 
2. IDEF1, применяется для построения информационной модели, отража-
ющей структуру и содержание информационных потоков, необходимых 
для поддержки функций системы.  
3. IDEF2, позволяет построить динамическую модель изменяющихся во 
времени функций, информации и ресурсов системы. 
Кроме указанных выше базовых методологий графического описания си-
стем используется также IDEF3 — методология документирования процессов, 
происходящих в системе, которая используется, например, при исследовании 
технологических процессов на предприя тиях. С помощью IDEF3 описываются 
сценарий и последовательность операций для каждого процесса.  
Группа технологий IDEF0 широко используется для моделирования:  
1) технологических процессов с целью их последующей автоматизации ; 
2) процессов обработки информации с целью последующего создания ин-
формационной системы; 
3) процессов управления с целью повышения эффективности результатов 
деятельности.  
Построение модели процесса с помощью IDEF0 требует знания синтаксиса 
и семантики. 
Основными элементами при построении структурно -функциональной диа-
граммы являются: 
1. Блоки, в виде которых представлены процессы, подпроцессы, функции, 
операции, действия (в зависимости от степени детализации) . 
2. Стрелки, в виде которых на диаграмме отражают информационные и 
материальные ресурсы, связанные с функциями. 
Вход (I) — это материал или информация, которые используются или пре-
образуются процессом для получения результата (выхода). Стрелка Входа рису-
ется как входящая в левую грань блока. Стрелки Входа может не быть. 
Управление (C) — это стандарты, приказы, регламенты и т.п., всё то, чем 
руководствуется процесс. Управление дает понять: кто, что, когда, где и как дол-
жен сделать. Стрелка Управления рисуется как входящая в верхнюю грань блока. 
Стрелка Управления должна быть обязательно. 
Выход (O) — это материал или информация, которые производятся процес-
сом. Каждый процесс должен иметь хотя бы одну стрелку выхода , иначе в 
=== PAGE 24 ===
24 
 
реализации процесса нет смысла.  Стрелка Выхода рисуется как исходящая из 
правой грани блока. 
Механизмы (М) — это ресурсы, необходимые для осуществления преобра-
зования Входов в Выходы. Стрелка Механизма рисуется как входящая в ниж-
нюю грань блока. 
 
 Рисунок 2.1. Основные элементы структурно-функциональной диаграммы 
 
Кроме Механизма, входящего в нижнюю грань блока , существует еще Ме-
ханизм-вызов, который имеет обратное направление, его назначение заключа-
ется в том, чтобы связать рассматриваемый процесс с другим процессом, данный 
вид стрелки используется редко. 
 
Рисунок 2.2. Механизм-вызов на структурно-функциональной диаграмме [8] 

=== PAGE 25 ===
25 
 
Построение структурно- функциональной диаграммы начинается с форми-
рования контекстной диаграммы, которая  представляет собой один блок со 
стрелками, отражающими связи описываемого процесса с внешней средой.  
Контекстная диаграмма показывает область моделирования и ее границы. 
Номер контекстной диаграммы всегда нулевой. Его принято обозначать «А0».  
Применение системного подхода к процессу позволяет построить декомпо-
зицию контекстной диаграммы и отразить подпроцессы из которых состоит про-
цесс. На следующем уровне уже строятся структурно- функциональные диа-
граммы для подпроцессов, которые состоят из функций. Таким образом, форми-
руются иерархически взаимосвязанные диаграммы. 
Диаграмма верхнего уровня является первой дочерней диаграммой по отно-
шению к контекстной.  
Под родительской диаграммой подразумевается диаграмма, содержащая 
один или несколько родительских блоков. Это диаграмма верхнего уровня отно-
сительно той, которая является декомпозицией одного из ее блоков (родитель-
ских блоков) (рис. 2.3).  
Построение иерархически взаимосвязанных диаграмм требует наличия тек-
стового описания процесса, именно на осн ове него выявляются граничные 
стрелки, подпроцессы, функции и операции (действия), из которых состоит про-
цесс, а также внутренние потоки (стрелки), которые связывают блоки между со-
бой в дочерних диаграммах. 
Граничная стрелка — это стрелка, один из концов которой связан с источ-
ником или потребителем, а другой не присоединен ни к какому блоку на диа-
грамме.     
Внутренние потоки (стрелки) отражают связи между блоками (рис. 2.4). 
В рамках стандарта IDEF0 выделяют следующие типы связей:  
1. Выход-вход (иначе, вход). 
2. Обратная связь по входу. 
3. Управление. 
4. Обратная связь по управлению. 
5. Вход-механизм. 
Обратные связи по управлению и по входу  предназначены для представле-
ния итерации или рекурсии. Обратная связь по входу применяется тогда, когда 
нужно показать, что выход одного блока становится входом для какого- либо из 
предшествующих блоков, например в случае возврата проекта документа на до-
работку. Обратная связь по управлению возникает тогда, когда выход некото-
рого блока влияет на работу какого-либо предыдущего блока. 
=== PAGE 26 ===
26 
 
 
Рисунок 2.3. Иерархия диаграмм 
 
 
Рисунок 2.4. Типы связей между блоками 

=== PAGE 27 ===
27 
 
Расположение внутренних стрелок на диаграмме регламентировано , это 
позволяет устранить излишние пересечения между ними.  
Связь «вход-механизм» встречается нечасто и отражает ситуацию, при ко-
торой выход одного блока становится средством достижения цели для другого 
блока. Данная связь характерна при распределении источников ресурсов: физи-
ческого пространства, оборудования, финансирования, материалов, инструмен-
тов, обученного персонала и др. 
Далее представлен пример структурно-функциональной диаграммы для 
процесса «Оперативная деятельность руководителя отдела продаж», построен-
ного с точки зрения Руководителя отдела продаж (рис. 2. 5-2.7). Моделирование 
данного процесса был о обусловлено необходимостью последующего создания 
информационной системы, позволяющей обрабатывать информационные по-
токи и формировать выходные (отчётные) документы.  
 
Рисунок 2.5. Контекстная диаграмма процесса «Оперативная деятельность руково-
дителя отдела продаж» 
 
На контекстном уровне были выявлены все входные информационные по-
токи, поступающие Руководителю отдела продаж, для осуществления процесса, 
определены выходящие информационные потоки, также были выявлены какие 
информационные потоки выступили в качестве Управления. 
Декомпозиция контекстной диаграммы отразила подпроцессы и последова-
тельность их осуществления. Последовательность осуществления на струк-
турно-функциональной диаграмме отражается за счет диагонального 

=== PAGE 28 ===
28 
 
расположения блоков, начиная с левого верхнего угла диаграммы и завершая 
нижним правым углом.  
Для осуществления каждого подпроцесса нужен свой информационный по-
ток, граничная стрелка входящая в блок отражает, что данный документ (инфор-
мация) используется для получения исходящего информационного потока, то 
есть, например, чтобы сформировать План продаж, в котором будут указаны объ-
емы продаж в натуральном и стоимостном выражении по реализуемым маркам 
и моделям авто, нужно использовать Прейскурант цен на автомобили, а также 
управленческий поток Маркетинговый план, который выступает регламентиру-
ющим документом. Чтобы получить Отчет по выполнению плана продаж за счет 
подпроцесса «Анализировать продажи» требуется использовать План продаж и 
Данные о продажах, которые должны относится к одном временному периоду 
(рис. 2.6).   
 
Рисунок 2.6. Декомпозиция контекстной диаграммы процесса «Оперативная дея-
тельность руководителя отдела продаж» 
 
Нужно отметить, что одни и те же входящие информационные потоки могут 
использоваться в разных подпроцессах, но это использование определено содер-
жанием информационного потока. Так, например, на рис. 2.6 Данные о продажах 
применяются в трех подпроцессах: «Анализировать продажи», «Рассчитать пре-
мии менеджерам продаж», «Определить потребность в поставке автомобилей» , 
это означает, что из данного документа каждый раз для подпроцесса будет ис-
пользоваться соответствующая информация. 

=== PAGE 29 ===
29 
 
На рис. 2.7 представлена декомпозиция подпроцесса «Рассчитать премии 
менеджерам продаж». 
 
Рисунок 2.7. Декомпозиция подпроцесса «Рассчитать премии менеджерам продаж» 
 
После построения иерархии диаграмм обязательно требуется провести об-
ратную работу, необходимо проверить нет ли потери внутренних и граничных 
стрелок на соответствующих родительских диаграммах.  
Чтобы избежать ошибок, среди которых наиболее часто встречаются следу-
ющие: 
1. Одинаковое и/или некорректное наименование процесса, подпроцесса и 
функции, операции. 
2. Включение в функциональную диаграмму внешнего потребителя ре-
зультата процесса или специалистов сторонней организации.  
3. Отсутствие стрелки Выхода и подписи к ней. 
4. Недостаток Входов и Выходов для осуществления процесса. 
5. Непонимание отличий информационного потока от материального и 
того, когда, от кого и на каком этапе они появляются эти потоки, 
в построении структурно- функциональной диаграммы рекомендуется пользо-
ваться следующими правилами: 
1. Правильно называть процессы, подпроцессы, функции. Это либо глагол 
совершенной формы в настоящем времени, отвечающий на вопрос 
«Что сделать?» (например, Рассчитать показатель , Разработать 
ПО) либо отглагольное существительное ( например, Расчет показа-
теля, Разработка ПО). 

=== PAGE 30 ===
30 
 
2. Наименование процесса, подпроцесса, функции, операции не могут аб-
солютно совпадать, наименования должны быть разными, чтобы от-
ражать результат, получаемый на каждом этапе.  
3. Понимать и правильно применять Механизмы, которые отражают ме-
ханизмы исполнения (они не меняются в процессе использования, это не 
преобразуемый ресурс, механизмом может быть : персонал с утоне-
нием должности, оборудование, компьютер, информационная система 
и пр.; фактически Механизмы исполнения отвечают на вопросы: «Кто 
делает?» и «С помощью чего делает?» 
4. Понимать и правильно определять Вход и Выход. На Вход подается ре-
сурс преобразуемый, он позволяет получить Выход (продукт). Выход — 
это результат, новый по форме и содержанию по сравнению с Входом. 
5. Понимать и правильно определять Управление. Управление (Управлен-
ческий поток) определяет «Как необходимо провести действие?»  
(например, методика расчета показателя или должностная инструк-
ция сотрудника), «Почему надо начать в ыполнять подпроцесс или 
функцию?» (например, приказ или распоряжение). В случае отсутствия 
Входного потока Управленческий поток запускает выполнение подпро-
цесса или функции. 
6. Дочерние диаграммы должны содержать не менее трех и не более ше-
сти блоков. Эти ограничения поддерживают сложность диаграмм на 
уровне, доступном для чтения, понимания и использования. Диаграммы 
с количеством блоков менее трех вызывают серьезные сомнения в необ-
ходимости декомпозиции родительской функции. Диаграммы с количе-
ством блоков более шести сложны для восприятия читателями и вы-
зывают у автора трудности при внесении в нее всех необходимых гра-
фических объектов и меток. 
При построении структурно -функциональной диаграммы может использо-
ваться разветвление или соединение стрелок. 
Стрелки могут разветвляться или соединяться, в зависимости от потребно-
стей и степени детализации процесса. 
Стандарт IDEF0 подразумевает, что при разветвлении стрелок помечаются 
названием те о тветвляющиеся стрелки, которые показывают конкретные объ-
екты, а не их группу. Но не помечаются собственным названием те ответвляю-
щиеся стрелки, которые показывают группу объектов. 
=== PAGE 31 ===
31 
 
На рис. 2.8-2.9 отражено ветвление стрелок Управления «Чертежи» и Меха-
низма исполнения «Сотрудники предприятия» на декомпозиции контекстной 
диаграммы.  
 
Рисунок 2.8. Контекстная диаграмма процесса «Производство изделия» 
 
 
Рисунок 2.9. Декомпозиция контекстной диаграммы процесса «Производство изде-
лия» 
 
Для подпроцесса «Изготовление деталей» из группы объектов Чертежи ис-
пользуются Чертежи деталей, для подпроцесса «Сборка изделия» — Сборочный 

=== PAGE 32 ===
32 
 
чертеж, поэтому ответвления подписаны. Для подпроцесса «Контроль качества» 
используется вся группа объектов Чертежи, поэтому ответвление не подписано.  
Аналогично и по Механизму исполнения. Для каждого подпроцесса исполь-
зуется свой сотрудник по профессии (должности), поэтому после разветвления 
подписано каждое ответвление.  
Сливающиеся стрелки помечаются аналогично разветвляющимся. При сли-
янии стрелок всегда помечается та стрелка, в которую все сливаются.   
При этом допускается задание различным ветвям стрелки уточняющих имен 
после разветвления (до слияния). Если какая-либо ветвь после ветвления не име-
нована, то считается, что ее имя соответствует имени стрелки, записанному до 
ветвления. 
Учитывая, что моделируемые процессы могут быть сложными и требовать 
большого количества граничных стрелок, для повышения читаемости струк-
турно-функциональной диаграммы применяют туннелирование стрелок. 
Стрелка, помещенная в туннель там, где она присоединяется к блоку, озна-
чает, что данные, выраженные этой стрелки, необязательны на следующем 
уровне декомпозиции. 
Стрелка, помещаемая в туннель на свободном конце , означает, что пред-
ставляемые ею данные отсутствуют на родительской диаграмме . 
 
Рисунок 2.10. Туннелирование стрелок на структурно-функциональных диаграммах 
 
Туннелирование стрелок осуществляется только с помощью круглых ско-
бок. 
Примеры с ветвлением стрелок и туннелированием стрелок показаны на 
структурно-функциональной диаграмме процесса «Подготовить помещение к 
Новому году» (рис. 2.11-2.13), группы объектов Новогодние украшения, Иллю-
минация и механизмы исполнения Стремянка и Топор.  

=== PAGE 33 ===
33 
 
 
Рисунок 2.11. Контекстная диаграмма процесса «Подготовить помещение к Новому 
году» 
 
 
Рисунок 2.12. Декомпозиция контекстной диаграммы процесса «Подготовить поме-
щение к Новому году» 

=== PAGE 34 ===
34 
 
 
Рисунок 2.13. Декомпозиция подпроцесса «Украсить ель» 
 
Также следует обратить внимание, что при построении структурно-функци-
ональной диаграммы должно соблюдаться требование, если в качестве Входа в 
блок используется информационный поток (информация, показатель, документ), 
то и Выход будет в виде информационного потока (информация, показатель, до-
кумент), соответственно, если в качестве Входа в блок используется материаль-
ный поток ( заготовка, деталь, комплектующее и т.п.), то и Выход будет в виде 
материального потока (узел, продукция и т.п.).  
Если необходимо использовать и информационный поток, и материальный 
поток в качестве Входа, то такое возможно при условии, что и на Выходе будут 
оба вида потоков. Чаще всего такая ситуация возникает, когда нужно смодели-
ровать производственный процесс, так как в нем материальные потоки всегда 
сопровождаются документацией , то есть информационным потоком  (рис. 2.14-
2.15). [9] 
На рис. 2.14 в качестве граничных стрелок, отражающих Вход выступают: 
1. План на производство и Документы на ресурсы — это информационные 
потоки. 
2. Поставленные детали, Цинк и Медь — это материальные потоки. 
В качестве граничных стрелок, отражающих Выход выступают:  
1. Акт передачи партии на склад — это информационный поток. 
2. Сданная на склад партия шаровых кранов — это материальный поток. 

=== PAGE 35 ===
35 
 
 
Рисунок 2.14. Контекстная диаграмма процесса «Производство шаровых кранов» 
 
На рис. 2.15 из каждого подпроцесса выходит и материальный и информа-
ционный поток, отражая соблюдение вышеуказанного правила.  
 
Рисунок 2.15. Декомпозиция процесса «Производство шаровых кранов» 

=== PAGE 36 ===
36 
 
Отражение на структурно-функциональных диаграммах Входов и Выходов 
в виде человеческих ресурсов также возможно. Чаще всего такая необходимость 
возникает тогда, когда рассматриваются и моделируются процессы, связанные с 
наймом, увольнением, повышением квалификации, ротацией кадров  и прочими 
процессами, связанными с управлением персонала.  
В целом, при практической реализации построения структурно -функцио-
нальной диаграммы необходимо осуществить ряд действий: 
1. На контекстном уровне выявить Выходы, то есть то, что является резуль-
татом процесса. 
2. На контекстном уровне выявить Входы, то есть то, что является преоб-
разуемым ресурсом. 
3. На контекстном уровне выявить Механизмы исполнения , без которых 
невозможно выполнить процесс. 
4. На контекстном уровне выявить Управление, которое определяет , как 
выполняется процесс. 
5. Построить контекстную диаграмму. 
6. Выявить подпроцессы процесса, то есть провести декомпозицию.  
7. Для подпроцессов определить Входы и Выходы, которые на кон-
текстной диаграмме являются граничными стрелками. 
8. Для подпроцессов определить Механизмы исполнения и Управления, 
которые на контекстной диаграмме являются граничными стрелками. 
9. Выявить внутренние потоки и определить типы связей между блоками.  
10. Построить декомпозицию контекстной диаграммы.  
11. Осуществить проверку «снизу вверх», чтобы убедиться, что граничные 
стрелки Входов, Выходов, Механизмов и Управления, присутствующие 
на декомпозиции контекстной диаграммы соответствуют тому, что от-
ражено на контекстной диаграмме. 
12. Провести аналогичную процедуру из пунктов 6 -11 применительно уже 
к подпроцессам, декомпозировав их на функции (операции). 
Предположим, что есть текстовое описание процесса « Выставить счет на 
оплату»: менеджер компании должен принять поступивший заказ клиента, после 
чего бухгалтер на основе состава п ринятого заказа и действующего прайса на 
товары определяет стоимость заказа клиента, затем бухгалтер, учитывая стои-
мость заказа и реквизиты клиент а, формирует счет на оплату, который предна-
значен клиенту.  Менеджер и бухгалтер работают в бухгалтерской системе, уста-
новленной на ПЭВМ , и в своих действиях должны регламентироваться Регла-
ментом по выставлению счета. 
=== PAGE 37 ===
37 
 
В табл. 2.1 представлено то, как части текстового описания раскладываются 
на блоки и стрелки. 
 
 Таблица 2.1. Переход к графическим элементам IDEF0 
Текстовое описание Элемент IDEF0 Формулировка для элемента 
Процесс «Выставить 
счет на оплату» 
Блок контекстной диа-
граммы с номером А0 
Выставить счет на оплату 
Граничная стрелка. Выход 
процесса 
Счет на оплату 
Менеджер компании 
должен принять посту-
пивший заказ клиента 
Граничная стрелка. Меха-
низм исполнения. 
Менеджер 
Граничная стрелка. Вход. Заказ клиента 
Блок декомпозиции кон-
текстной диаграммы с но-
мером А1 (первый подпро-
цесс) 
Принять заказ 
Бухгалтер на основе со-
става принятого заказа 
и действующего прайса 
на товары определяет 
стоимость заказа кли-
ента 
Граничная стрелка. Меха-
низм исполнения. 
Бухгалтер 
Граничная стрелка. Вход. Прайс на товары 
Блок декомпозиции кон-
текстной диаграммы с но-
мером А2 (второй подпро-
цесс) 
Определить стоимость заказа 
Внутренний поток. Тип 
связи Выход-вход, соеди-
няющий блок А1 с блоком 
А2 
Состав принятого заказа 
Затем бухгалтер, учи-
тывая стоимость заказа 
и реквизиты клиент а, 
формирует счет на 
оплату, который пред-
назначен клиенту 
Граничная стрелка. Меха-
низм исполнения. 
Бухгалтер 
Граничная стрелка. Вход. Реквизиты клиента 
Блок декомпозиции кон-
текстной диаграммы с но-
мером А3 (третий подпро-
цесс) 
Сформировать счет на оплату 
Внутренний поток. Тип 
связи Выход-вход, соеди-
няющий блок А2 с блоком 
А3 
Стоимость заказа 
Менеджер и бухгалтер 
работают в бухгалтер-
ской системе, установ-
ленной на ПЭВМ, и в 
своих действиях 
должны регламентиро-
ваться Регламентом по 
выставлению счета 
Граничная стрелка. Меха-
низм исполнения. 
Бухгалтерская система 
Граничная стрелка. Меха-
низм исполнения. 
ПЭВМ 
Граничная стрелка. Управ-
ление. 
Регламент по выставлению счета 
 
После этого приступают к моделированию процесса с помощью инструмен-
тального средства (Приложение А). 
=== PAGE 38 ===
38 
 
Группа технологий IDEF3 широко используется при декомпозиции моделей 
IDEF0 для моделирования процессов более низкого уровня . Модели IDEF3 
можно отнести к классу WFD-диаграмм (см. глава 5 данного издания), поскольку 
с их помощью также описы вается взаимосвязанная последовательность дей-
ствий, которые осуществляются в рамках реализации процесса.  
Данная группа технологий позволяет показывать возможные разветвления 
в процессе. Например, когда результат одного действия может инициировать за-
пуск нескольких действий или наоборот, чтобы начать какое -то действие, необ-
ходимо завершить несколько предыдущих действий . Для описания и моделиро-
вания бизнес-процессов, где основной задачей стоит описание последовательно-
стей действий, которые необходимо выполнит ь для достижения поставленных 
целей, наибольший интерес представляют диаграммы типа PFDD (Process Flow 
Description Diagrams, диаграмма описания последовательности этапов процесса) 
— с помощью нее моделируется последовательность действий, реализуемых в 
рамках бизнес-процесса. 
Элементами диаграммы PFDD IDEF3 (далее — IDEF3) являются: 
1.  Функциональный элемент. 
2.  Стрелка. 
3.  Перекресток. 
Функциональный элемент (элемент поведения, единица работы):  
1. Используется для обозначения действия, работы или события.  
2. Отражается в виде прямоугольника, в центре которого указывается 
название действия (глагол или отглагольное существительное).  
Стрелка используется для отражения последовательности выполнения ра-
бот (действий) и связей между ними. 
Все стрелки показывают движение в одну сторону: слева направо, таким об-
разом, визуально соблюда ется идея демонстрации последовательного выполне-
ния операций процесса. Стрелки могут выходить и входить с любой стороны 
блока, но рекомендуется отдавать горизонтальному расположению. 
В IDEF3 используется несколько разновидностей стрелок:  
1. Временное предшествование.  Действие, из которого выходит стрелка, 
должно завершиться до того, как начнется действие, в которое она вхо-
дит. Результат исходного действия не обязательно является инициато-
ром дл я действия, куда входит стрелка.  По аналогии с WFD-
диаграммами главное назначение данной стрелки — показать времен-
ную связь между действиями. 
=== PAGE 39 ===
39 
 
2. Объектный поток . Результат действия, из которого выходит стрелка, 
является инициатором действия, в которое оно входит. Соответственно 
действие, в которое входит стрелка, не может начаться до тех пор, пока 
не закончится действие, из которого стрелка выходит. Данная разновид-
ность обязательно должна быть подписана , подпись к стрелке отражает 
объект, который передается от одной операции к другой. 
3. Нечеткое отношение. Это тип связи между двумя действиями, который 
задается индивидуально,  он может иметь переменчивый или уникаль-
ный характер. Такая связь обозначается пунктирной стрелкой, специаль-
ных требований по ее наименованию нет. Такое изображение связей ис-
пользуется, когда нельзя применить связи, типа Временное предшество-
вание и Объектный поток (рис. 2.16).  [4] 
 
Рисунок 2.16. Стрелки в IDEF3  
 
Для отражения ветвления в процессе при построении модели в IDEF3 при-
меняют разворачивающиеся и сворачивающиеся соединения с перекрестками.  
На диаграмме IDEF3 перекресток представляет собой прямоугольник с индика-
тором «J» и номером данного перекрестка на диаграмме (рис. 2.17). 
 
Рисунок 2.17. Общая схема диаграммы в IDEF3  
 
Существуют перекрестки, используемые для отражения слияния стрелок, и 
перекрестки, используемые для отражения разветвления стрелок. Один перекре-
сток не может одновременно использоваться для слияния и для разветвления.  
Перекрестки могут быть нескольких типов: 

=== PAGE 40 ===
40 
 
• «и» (обозначается квадратом с символом «&») ,  п р и  э т о м  м о ж е т  б ы т ь  
синхронный и асинхронный перекресток; 
• «исключающее «или» (обозначается квадратом с символом «X»), может 
быть только асинхронным перекрестком; 
• «или» (обозначается квадратом с символом «О»), может быть и синхрон-
ный, и асинхронный перекресток. [10] 
Синхронные перекрестки определяют, что действия должны быть начаты 
или завершены одновременно, трактовка зависит от того в каком соединение он 
находится: разворачивающимся или сворачивающимся. 
Асинхронные перекрестки определяют, что действия должны быть начаты 
или завершены независимо друг от друга , трактовка зависит от того в каком со-
единение он находится: разворачивающимся или сворачивающимся  (табл. 2.2). 
 
Таблица 2.2. Перекрестки в IDEF3 
Символ Название Разворачивающиеся со-
единение 
Сворачивающиеся соеди-
нение 
 
Асинхроное «и» Все следующие функции 
должны начаться 
Все предшествующие 
функции должны быть за-
вершены 
 
Синхроное «и» Все следующие функции 
должны начаться одновре-
менно 
Все предшествующие 
функции должны завер-
шиться одновременно 
 
Асинхроное «или» Одна или несколько функ-
ций должны начаться 
Одна или несколько функ-
ций должны быть завер-
шены 
 
Синхроное «или» Одна или несколько функ-
ций должны начаться од-
новременно 
Одна или несколько функ-
ций должны быть завер-
шены одновременно 
 
Исключающее 
«или» 
Только одна следующая 
функция должна начаться 
Только одна следующая 
функция может быть завер-
шена 
 
Таким образом, если структурно-функциональной диаграммы процесса, по-
строенной в IDEF0, недостаточно для понимания того, как реализуется процесс, 
то можно использовать диаграмму описания последовательности этапов про-
цесса (PFDD) в IDEF3, чтобы раскрыть все нюансы. Фактически модели IDEF3 
применяются для более глубокой декомпозиции и детализации модели процесса 
в IDEF0.  
 
 

=== PAGE 41 ===
41 
 
Вопросы для самоконтроля 
 
1. На каких принципах основана методология SADT? 
2. Для чего используются IDEF0, IDEF1, IDEF2, IDEF3? 
3. Какие основные элементы используют для создания структурно -функ-
циональной диаграммы в IDEF0? 
4. Что представляет собой граничная стрелка? 
5. Какие типы связи между блоками применяются в IDEF0? 
6. Для каких ситуаций используется тип связи между блоками: Обратная 
связь по Управлению? 
7. Для каких ситуаций используется тип связи между блоками: Обратная 
связь по Входу? 
8. Каких правил требуется придерживаться при построении структурно-
функциональной диаграммы? 
9. Какие основные элементы используют для диаграммы в IDEF3? 
10. Какие разновидности связей существуют в IDEF3? 
11. Какие перекрестки существуют в IDEF3? 
 
Тестовые вопросы для самоконтроля 
 
 1. Для создания функциональной модели, отражающей структуру и функ-
ции системы, а также потоки информации и материальных объектов, преобразу-
емые этими функциями, в методологии SADT используется  
a) IDEF1 
b) IDEF2 
c) IDEF3 
d) IDEF0 
 
2. Основные элементы диаграммы IDEF0 
a) блоки и стрелки 
b) блоки и ресурсы 
c) внешние сущности 
d) связи 
 
3. Стрелка Механизм, выходящая из функционального блока в IDEF0- диа-
грамме (направленная вниз), означает 
=== PAGE 42 ===
42 
 
a) механизмы, инструменты, ресурсы, поддерживающие выполнение 
функции, например: должностное лицо, информационная система, ста-
нок, оборудование (используется редко) 
b) обращение к блоку, входящему в состав другой модели (такая стрелка 
используется редко) 
c) обращение к блоку, входящему в состав другой модели (такая стрелка 
используется часто) 
d) механизмы, инструменты, ресурсы, поддерживающие выполнение 
функции, например: должностное лицо, информационная система, ста-
нок, оборудование (используется часто) 
 
4. При детализации контекстной диаграммы, а также других родительских 
диаграмм должно использоваться 
a) от одного до трех блоков 
b) от трех до семи блоков 
c) от трех до шести блоков 
d) от двух до восьми блоков 
 
5. Основными элементами диаграммы IDEF3 являются  
a) функциональные элементы 
b) функциональный элемент и стрелки 
c) функциональный элемент, стрелки, перекресток 
d) функциональный элемент и перекресток 
 
6. Тип перекрестка, обозначенный символом 
a) исключающее «или» 
b) асинхронное «и» 
c) синхронное «и» 
d) асинхронное «или» 
 
7. Какой тип связи отражен между блоками А и Б 
 
a) Обратная связь по Управлению 
b) Выход-вход 

=== PAGE 43 ===
43 
 
c) Вход-механизм 
d) Управление 
 
8. Тип связи Управление на декомпозиции? 
 
a) Данные о стоимости работ и материалов 
b) Данные об остатках бюджетных средств проекта 
c) Смета планируемых затрат 
d) Запрос на обработку 
 
Практические задания 
 
Задание 1. П остроить кон текстную модель и декомпозицию ко нтекстной 
модели на основе текстового описания процесса.  
Процесс «Формирование Технического проекта (ТП)» предполагает выпол-
нение следующих подпроцессов: «Уточнение структуры и формы представления 
входных и выходных данных», «Разработку структуры программы», «Определе-
ние конфигурации технических средств», «Подготовку Пояснительной записки 
к ТП». 
Результатом всего процесса (Выходом) является Технический проект.  
Управляющим потоком (потоком Управления) для процесса «Формирова-
ния Технического проекта» является Стандарт. 
Подпроцесс «Уточнение структуры и формы представления входных и 

=== PAGE 44 ===
44 
 
выходных данных» осуществляет бизнес -аналитик. Входами подпроцесса явля-
ются Утвержденное техническое задание ( ТЗ), Утвержденный эскизный проект 
(ЭП), Уточняющие данные. Выходом подпроцесса (внутренним потоком) явля-
ется Уточненная структура и форма представления данных.  
Подпроцесс «Разработка структуры программы» осуществляют бизнес-ана-
литик и программист, используя Утвержденный ЭП и Уточненную структуру и 
форму представления данных. Выходом подпроцесса (внутренним потоком) яв-
ляется Структура программа. 
Подпроцесс «Определение конфигурации технических средств» осуществ-
ляют программист и проектировщик исходя из Утвержденного ТЗ и Структуры 
программы. Выходом подпроцесса (внутренним потоком) является Конфигура-
ция технических средств. 
Затем бизнес-аналитик на основе Уточненной структуры данных и их 
формы, Структуры программы, Конфигурации технических средств реализует 
подпроцесс «Подготовка Пояснительной записки к ТП». 
 
Задание 2. Выбрать любой вариант процесса, ознакомиться с его сущно-
стью, используя информационно-коммуникационные технологии, сформировать 
текстовое описание процесса,  построить контекстную модель и декомпозицию 
контекстной модели на основе текстового описания процесса.  
 Изготовление и установка дорожных знаков:  
1. Оформление заказа. 
2. Вырезка металла и наклейка плёнки. 
3. Установка на дорогах. 
 Изготовление пластиковой посуды:  
1. Обработка нефтепродуктов. 
2. Получение пластика. 
3. Штамповка. 
 Изготовление мела для доски: 
1. Добыча меловых блоков. 
2. Измельчение и очистка. 
3. Прессовка, добавление красителей. 
 Производство бетонных плит: 
1. Закупка материалов. 
2. Подготовка бетона. 
3. Заливка арматуры. 
 Производство фруктовых наполнителей: 
=== PAGE 45 ===
45 
 
1. Распаковка и измельчение. 
2. Варка фруктового наполнителя 
3. Фасовка. 
  
=== PAGE 46 ===
46 
 
3. МЕТОДОЛОГИЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ BPMN 
 
BPMN (Business Process Model and Notation, нотация и модель бизнес-про-
цессов) — это нотация моделирования бизнес-процессов, разработанная компа-
нией Business Process Management Initiative (после реорганизации носит название 
Object Management Group). 
Нотация BPMN 2.0 — это основа международного стандарта моделирова-
ния бизнес -процессов ISO/IEC 19510:2013. Обладает таким же статусом как 
IDEF0 и IDEF1X. 
Сферой применения нотации BPMN является моделирование бизнес -про-
цессов с помощью специального набора элементов, понятного большинству биз-
нес-пользователей: бизнес-аналитикам, менеджерам, управляющим процессами, 
исполнителям процессов, а также разработчикам  информационных систем, про-
граммного обеспечения и программных продуктов.  
Нотация базируется на методологии BPM (Business Process Management) как 
подходе к управлению  организацией, где моделирование процессов занимает 
определенное место в цикле управления (рис. 3.1) 
 
Рисунок 3.1. Цикл управления  
 
В основе BPMN лежат следующие принципы: 
1. Бизнес-процесс с помощью BPMN -нотации описывается «как есть» и 
сразу подвергается автоматизации. 
2. Для управления процессами должна использоваться система, в которой 
графическая модель процесса автоматически преобразуется в программ-
ный код бизнес-приложения. 
3. Перенастройка бизнес -приложения в соответствии с требованиями 
пользователя в случае его поддержки информационной системой управ-
ления бизнес-процессами. 
Моделирование
Анализ
ПроектированиеУправление 
эффективностью
Трансформация 
процессов
=== PAGE 47 ===
47 
 
Учитывая, что BPMN создавалась не просто как нотация моделирования, а 
инструмент, который необходим в управлении бизнес -процессами, то выдели-
лись п роцессы, для которых может применяться методология BPM (Business 
Process Management): 
1. Процессы, которые реализуются рабо тниками различных структурных 
подразделений. 
2. Сквозные и кросс-функциональные процессы.  
3. Процессы, в целях реализации которых используются прикладные про-
граммы, работающие на различных платформах. 
Поэтому модели, созданные с помощью BPMN, могут использоваться в рам-
ках выполнения следующих работ: 
1. Анализ и совершенствование бизнес-процессов. 
2. Выполнение бизнес -процессов с помощью информационных систем 
класса BPMS. 
3. Контроль над выполнением бизнес-процессов. 
4. Улучшение бизнес -процессов (разработка модели оптимизированного 
бизнес-процесса и загрузка в BPMS в режиме реального времени).  
BPMN считается весьма богатой на элементы нотацией, убедиться в этом 
можно, взглянув на рис. 3.2 , но это разнообразие в тоже врем я является и недо-
статком нотации. 
 
Рисунок 3.2. Постер BPMN 2.0 

=== PAGE 48 ===
48 
 
В табл. 3.1 представлены преимущества и недостатки нотации BPMN. 
 
Таблица 3.1. Преимущества и недостатки нотации BPMN 
Преимущества Недостатки 
Перевод модели бизнес-процесса в соответ-
ствующий программный код 
Не предусмотрены элементы для описания 
организационной структуры, информацион-
ной модели, дерева функций и т.п. 
Перенос и чтение диаграмм бизнес-процес-
сов между различными графическими ре-
дакторами и инструментальными сред-
ствами бизнес-моделирования, которые под-
держивают версию BPMN 2.0 
Содержит более 100 различных символов 
 
Основными элементами для построения модели процесса в BPMN высту-
пают:  
1) пул (Pool (Пул) — набор); 
2) дорожка (Swimline – «плавательные дорожки»); 
3) событие (Event); 
4) задача (Activity — Действия); 
5) шлюз или условие (Gateway — Шлюзы или Развилки); 
6) элементы деловых коммуникаций; 
7) объект данных и хранилища данных (необязательные элементы на мо-
дели). 
Пул и дорожка — это элементы, которые используются для отражения вза-
имодействия участников процесса в ходе его реализации . 
Пул — это совокупность всех операций процесса и ответственных лиц за их 
исполнение; он предназначен для обозначения границ процесса. 
Для отражения ответственных исполнителей (ролей в процессе) использу-
ется элемент «Дорожка». В рамках одного пула могут находиться несколько до-
рожек.  
Расположение в пуле дорожек определяется тем, как размещен сам пул, го-
ризонтально или вертикально. Например, в инструментальном средстве модели-
рования процессов Bizagi Modeler пул располагается горизонтально, соответ-
ственно и дорожки будут располагаться также. 
В дальнейшем в данной главе все элементы нотации BPMN будут представ-
лены на основе использования инструментального средства моделирования про-
цессов Bizagi Modeler. 
Построение модели процесса в нотации BPMN начинается с формирования 
пула и размещения в нем дорожек. Для понимания того, сколько и каких дорожек 
=== PAGE 49 ===
49 
 
требуется, предварительно нужно ознакомиться с текстовым описанием про-
цесса. Это позволит также понять порядок размещения дорожек в пуле, так как 
процесс принято начинать с верхнего левого угла пула,  постепенно переходя в 
нижний правый угол, это позволяет уменьшить количество пересечений между 
потоками управления. 
Пример горизонтального пула с двумя дорожками представлен на рис. 3.3. 
Количество дорожек в пуле может быть разное, это зависит от количества участ-
ников процесса. Однако с учетом того, что модели процессов принято представ-
лять на листах формата А4, возникает определенное ограничение в 4-5 дорожек, 
чтобы обеспечить удобство чтения. 
 
Рисунок 3.3. Горизонтальный пул с дорожками 
 
Пул может быть развернутым и свернутым. 
Развернутый пул имеет дорожки. Свернутый пул не имеет дорожек и при-
меняется в двух случаях: 
1. Для того, чтобы показать связь между процессами в организации. По  
сути, свернутый пул также содержит цепочку потока управления и до-
рожки, но они не отображаются на модели («спрятаны» от наблюдателя).  
2. Для того, чтобы отразить внешних по отношению к организации контр-
агентов (поставщиков, клиентов и т.д.) Их процессы не поддаются моде-
лированию и анализу, так как находятся не на стороне рассматриваемой 
организации. 

=== PAGE 50 ===
50 
 
 
Рисунок 3.4. Развернутый и свернутый пулы  
 
Процесс в развернутом пуле начинается со стартового события. Стартовое 
событие показывает, с какого момент начинается выполнение процесса, то есть 
начальную точку процесса. 
Наиболее часто используют следующие типы стартовых событий:  
1) простое стартовое событие,  которое является универсальным типом  
стартового события, не делающего акцент на причине начала процесса;  
2) стартовое событие-сообщение, которое используют тогда, когда нужно 
сделать акцент на том, что процесс запускается за счет сообщения, по-
лученного по электронной почте, обычной почте, через курьера, посред-
ством телефонного звонка, прихода клиента и т.п.; 
3) стартовое событие-таймер, которое используют тогда, когда процесс за-
пускается строго по времени (рис. 3.5). 
 
Рисунок 3.5. Простое стартовое событие, стартовое событие-сообщение, старто-
вое событие-таймер (слева направо)  
 
Завершается процесс конечным событием . Конечное событие обозначает 
момент, где завершается процесс, поэтому никакие выходящие потоки и опера-
ции не могут стоят ь после конечного события.  Конечное событие может быть 
простым и конечным событием-сообщением, последнее отражает то, что процесс 
завершился отправкой сообщения. 
При моделировании процесса может также быть использовано 

=== PAGE 51 ===
51 
 
промежуточное событие , оно влияет на ход процесса, но не является каким -
либо действием или событием начала и конца процесса.  
Промежуточное событие также, может быть, разных типов: 
• простое промежуточное событие, которое отражает наступление собы-
тия после операции; 
• промежуточное событие-сообщение, которое отражает факт получения 
или отправк и сообщения (нужно отметить, что не во  всех инструмен-
тальных средствах моделирования, которые поддерживают BPMN, для 
отражения факта отправки или получения сообщения применяется свой 
какой-то отдельный элемент, так, например, в Bizagi Modeler для этого 
используется всего один элемент; 
• промежуточное событие-таймер, которое отражает остановку выполне-
ния процесса на определенный период (рис. 3.6). 
 
Рисунок 3.6. Простое конечное событие, конечное событие-сообщение, простое про-
межуточное, промежуточное событие-сообщение, промежуточное событие-тай-
мер (слева направо)  
 
Элемент «Задача» в нотации BPMN используется для представления на мо-
дели процесса действий, выполняемых в рамках описываемого бизнес- процесса 
(например, подготовить документ, согласовать документ, подписать документ, 
оказать консультационную услугу, изготовить образец изделия и т.д.) . Данный 
элемент «Задача» отвечает на вопрос «Что нужно сделать?» (рис. 3.7). 
 
Рисунок 3.7. Элемент «Задача» в нотации BPMN 
 
Элемент «Шлюз» или «Развилка» используется для отражения различных 
условий начала выполнения последующих действий, для отражения ветвления 
процесса. Наиболее распространенными по применению являются исключаю-
щий шлюз, параллельный шлюз и неисключающий шлюз (Рис. 3. 8). 
Применение исключающего шлюза при разветвлении показывает, что после 
завершения одного действия может  начаться только одно из следующих дей-
ствий. 

=== PAGE 52 ===
52 
 
 
                                                  а)            б)             в)           г) 
Рисунок 3.8. Исключающий шлюз (а, б), параллельный шлюз (в) и неисключающий 
шлюз (г) 
 
Применение исключающего шлюза п ри слиянии показывает, что следую-
щее действие может начаться после завершения только одного из предыдущих 
действий. 
Применение параллельного шлюза при разветвлении показывает, что после 
завершения действия одновременно запускаются несколько следующих дей-
ствий.  
Применение параллельного шлюза при слиянии показывает, что только по-
сле завершения нескольких действий может наступить следующее действие.  
Пример применения параллельного шл юза и исключающего шлюза пред-
ставлен на рис. 3.9. 
 
Рисунок 3.9. Модель процесса в нотации BPMN «Подготовить документ» 

=== PAGE 53 ===
53 
 
Применение неисключающего шлюза при разветвлении показывает, что по-
сле завершения одного действия может начаться одно или несколько следующих 
действий. 
Применение неисключающего шлюза п ри слиянии показывает, что  после 
завершения одного или нескольких предшествующих действий может наступить 
следующее действие.   
Пример применения неисключающего шлюза представлен на рис. 3. 10. 
 
а) 
 
б) 
Рисунок 3.10. Варианты применения неисключающего шлюза 

=== PAGE 54 ===
54 
 
Так как применение развилок при разветвлении приводит к ветвлению про-
цесса, то возникает необходимость отслеживать правильность применения раз-
вилок (шлюзов) при слиянии. Ниже представлены допустимые варианты сочета-
ния развилок (рис. 3.11). 
 
а) 
 
б) 
 
в) 
 
г) 
Рисунок 3.11. Допустимые варианты сочетания развилок 
 
На рис. 3.12 представлен пример варианта сочетания параллельного шлюза 
и неисключающего шлюза. 
На рис. 3.13 представлены недопустимые варианты сочетания развилок. 

=== PAGE 55 ===
55 
 
 
Рисунок 3.12. Пример варианта сочетания параллельного и неисключающего шлюзов 
 
 
а) 
 
б) 
Рисунок 3.13. Недопустимые варианты сочетания развилок 
 
Нужно отметить, что все элементы в пуле: события, задачи, развилки, со-
единяются потоком управления, то есть стрелкой. При этом есть ограничения по 
тому, от каких элементов к каким может идти поток управления. На рис. 3.1 4 в 
ячейках на пересечении столбцов и строк указан поток управления, что говорит 
о том, что между этими элементами в рамках одного пула может быть 

=== PAGE 56 ===
56 
 
соединение посредством потока управления. Если ячейка пустая, то соединения 
быть не может, оно невозможно. 
 
Рисунок 3.14. Элементы, соединяемые потоком управления в рамках одного пула  
 
Отсюда вытекает следующее, что для элементов: Промежуточное событие, 
Конечное событие и Задача, невозможны ситуации, когда поток управления вхо-
дит в эти элементы больше, чем один раз  или выходит больше, чем один раз , а 
для Стартового события невозможно более одного выходящего потока управле-
ния из него, и особенно недопустим входящий поток управления. Также приме-
нять один шлю з (развилку) для слияния и разветвления потоков управления 
нельзя.  
 
Рисунок 3.15. Элементы: События, Задачи, Развилки с потоками управления 
 
Кроме потока управления при построении модели процесса в BPMN исполь-
зуются потоки сообщения.  

=== PAGE 57 ===
57 
 
Поток сообщений  служит для  отображения обмена сообщениями  между 
двумя сущностями, готовыми  эти сообщения отсылать и принимать . В BPMN 
сущностями являются пулы. 
 
Рисунок 3.16. Поток сообщений, соединяющий элементы разных сущностей 
 
 
Рисунок 3.17. Поток сообщений в BPMN 
 
На рис. 3.18 представлен пример отображения потока сообщений между пулами. 
 
 Рисунок 3.18. Пример с потоками сообщений  
 
Как уже было ранее отмечено в BPMN используются и артефакты  (рис. 
3.19). 

=== PAGE 58 ===
58 
 
 
Рисунок 3.19. Артефакты в BPMN 
 
Объект данных — прикрепляются связью ассоциация к задачам и показы-
вают различные документы, данные, файлы, сведения, которые используются 
или формируются при выполнении этой задачи.  
Группа — используется для объединения нескольких задач, не влияя при 
этом на сам поток управления.  
Текстовая аннотация — позволяет дополнять диаграмму информацией. 
Хранилище данных — отражает элемент, который необходим для ввода, 
сохранения и извлечения информации, срок жизни которой выходит за рамки 
процесса.  
Примеры применения объекта данных, текстовой аннотации, хранилища 
данных представлены на рис. 3.20-3.21. 
 
Рисунок 3.20. Модель процесса «Испечь шарлотку с яблоками» с участниками: сын, 
дочь, мама, папа 

=== PAGE 59 ===
59 
 
 
Рисунок 3.21. Взаимосвязь процессов через Хранилище данных 
 
Связи ассоциации (пунктирные стрелки), используемые с артефактами, 
имеют направления (рис. 3.21).  
Если стрелка направленной ассоциации идет от задачи к артефакту — это 
означает, что артефакт был сформирован или дополнен в результате этой задачи. 
Например, данные были записаны в базу данных или сформирован новый доку-
мент.  
Если стрелка направленной ассоциации идет от артефакта к задаче — это 
означает, что в задаче используется этот артефакт или его часть, например, вы-
грузка данных из базы данных, заполнение или передача документа. 
При внимательном рассмотрении рис. 3.1 4, 3.16 и 3.20 можно увидеть эле-
мент BPMN, который ранее не затрагивался для рассмотрения в данной главе, 
это элемент «Задача» с одним из возможных маркеров действий (рис. 3.22). 

=== PAGE 60 ===
60 
 
 
Рисунок 3.22. Элемент «Задача» с маркером подпроцесса 
 
К элементу «Задача» в BPMN применяются типы задач (тип определяет при-
роду действия, которое будет выполнено) и маркеры действий (отражает поведе-
ние действия во время выполнения). В BPMN есть несколько типов задач и мар-
керов действий. 
Типы задач: 
1. Пользовательская задача. 
2. Ручное выполнение. 
3. Задача Сценарий.  
4. Задача Сервис. 
5. Задача Бизнес-правило. 
6. Получение сообщения. 
7. Отправка сообщения (рис. 3.23). 
 
Рисунок 3.23. Типы элемента «Задача»  
 
Типы задач «Пользовательская задача», «Ручное выполнение», «Задача Сер-
вис» связаны с такой составляющей как автоматизация. 
Автоматизация это одно из направлений научно-технического прогресса, 
использующее саморегулирующие технические средства и математические ме-
тоды с целью освобождения человека от участия в процессах получения, преоб-
разования, передачи и исполь зования энергии, материалов, изделий или инфор-
мации, либо существенного уменьшения степени этого участия или трудоёмко-
сти выполняемых операций. Текст в определении выделен курсивом неслучайно, 
это связано с тем, что построение графических моделей процессов востребовано 
при проектировании и разработке информационных систем, последние как раз и 

=== PAGE 61 ===
61 
 
повышают автоматизацию процессов, связанных с обработкой информационных 
потоков. Соответственно, если смотреть с этой точки зрения на вып олнение за-
дач, то можно быстро разобраться в как их случаях действие выполняется вруч-
ную, в каких с применением каких-либо средств, а в каких практически без уча-
стия человека. 
Типы задач «Ручное выполнение», «Задача Сервис» можно также еще назы-
вать «Ручная задача», «Автоматическая задача» [12]. 
 
Рисунок 3.24. Пользовательская, Ручная и Автоматическая задачи  
 
Автоматическая задача (Задача Сервис) предполагает применение какого-
либо механизма при выполнении действия без участия (или с минимальным) уча-
стием человека (например, применение программного  обеспечения, станк а с 
ЧПУ и т.д.) 
Ручная задача (Ручное выполнение) применяется для отражения действий, 
которые выполняются людьми без использования каких-либо механизмов, кото-
рые могут частично или полностью автоматизировать выполнение задачи.   
Например, в быту мы широко сталкиваемся с таким типом задач: почистить 
мандарин, почистить картофель, погладить одежду . В бизнес-процессах это мо-
жет быть: снять мерку с клиента при заказе индивидуального пошива, одеть мо-
дель перед выходом её на подиум, подстричь клиента и т.п.  
Определение наличия таких действий в процессе позволяет выявить 
участки, которые можно усовершенствовать либо путем внедрения программ-
ных средств, либо специализированного оборудования.  
Срединное положение между «Автоматической задачей» и «Р учной зада-
чей» занимает «Пользовательская задача» 
Тип «Пользовательская задача» применяется тогда, когда исполнителем 
действия является человек, но в тоже время человек выполняет действие с ис-
пользованием механизма, который частично автоматизирует (поддерживает) вы-
полнение операции, например, зарегистрировать заказ , заполнить шаблон доку-
мента, отредактировать документ и т.д. 
Действия, с помощью которых осуществляются обмен сообщениями, на 
BPMN-диаграммах показываются с помощью задачи «Получение сообщения» и  
задачи «Отправка сообщения». Наиболее часто используются при отражении ин-
формационного взаимодействия между пулами (рис. 3.25). 

=== PAGE 62 ===
62 
 
 
Рисунок 3.25. Задачи «Получение сообщения», «Отправка сообщения» (слева направо) 
 
На рис. 3.26 представлен пример применения типов задач «Получение сооб-
щения» и задачи «Отправка сообщения» на модели процесса «Организовать вы-
полнение заказа» . Для повышения читабельности данная модель представлена 
также на рис. 3.2 7 и 3.28 с разбивкой на две части.  На рисунках представлены 
также свернутые пулы, которые отражают взаимодействие исследуемого про-
цесса с другими процессами посредством потоков сообщения.  
 
Рисунок 3.26. Модель процесса «Организовать выполнение заказа» 
 
 
Рисунок 3.27. Первая часть модели процесса «Организовать выполнение заказа» 

=== PAGE 63 ===
63 
 
 
Рисунок 3.28. Вторая часть модели процесса «Организовать выполнение заказа» 
В издании « Моделирование бизнес -процессов: учебник и практикум для 
академического бакалавриата» задача «Сценарий» определена следующим обра-
зом: «…позволяет описывать действия, которые осуществляются BPMS-
системой в автоматическом режиме и без участия человека». [4] 
 
Рисунок 3.29. Задача «Сценарий» 
 
Однако не каждая компания использует в своей деятельности BPMS-
системы (системы управления бизнес -процессами), а для построения графиче-
ских моделей процессов такой тип задач все- таки нужен, поэтому задача «Сце-
нарий» может трактоваться следующим образом: в ыполнение сценария — по 
сути является процедурой, которая представляет собой выполнение набора опе-
раций в строгой последовательности.  
Фактически такой тип задачи заменяет собой набор нескольких последова-
тельных операций,  например, операция «Подготовить тип овой договор» будет 
состоять из жесткой последовательности шагов:  заполнить шаблон договора 

=== PAGE 64 ===
64 
 
данными, подписать договор, отправить договор контрагенту.  
Задача «Бизнес-правило» — это операция, которая запускает действие ка-
кого-то правила, и это правило предполагает наличие условий и альтернативных 
действий в процессе исполнения. 
 
Рисунок 3.30. Задача «Бизнес-правило» 
 
Сценарии и правила схожи. И то, и другое создается и известно заранее. Но 
есть и разница.  
Сценарий — это ряд действий, который нужно выполнить, чтобы завершить 
задачу.  
Правило же предполагает наличие определенных условий и вариантов дей-
ствий. Отсюда след ует, что с ценарий выполнять обязательно , правило же дает 
выбор. 
Далее представлены маркеры действий в BPMN: подпроцесс, цикл, множе-
ственных экземпляров, ad-hoc, компенсации. 
«Подпроцесс» является особой категорией задач, поскольку используется 
для отражения не одного действия, а некоторой последовательности действий . 
На практике элемент типа «Подпроцесс» используется для выполнения деком-
позиции или для описания повторяющихся д ействий. 
Так, например, ранее на рис. 3.20 была представлена задача с маркером 
«Подпроцесс» и подписью «Приготовить тесто», это свернутый подпроцесс, ко-
торый можно представить в виде отдельного пула с необходимыми элементами: 
дорожками, стартовым, промежуточным(ми), конечным(ми) событиями, элемен-
тами «Задача» и развилками , тем самым раскрыть сущность подпроцесса ( рис. 
3.31). 
Нужно отметить, что подпроцесс может быть не только свернутым, но и 
развернутым на диаграмме. В таком случае в нем будут отражаться также собы-
тия, элементы «Задача», развилки, однако ни пул, ни дорожки там находится не 
будут. 
В BPMN используются два вида циклов: Стандартный и Многоэкземпляр-
ный (рис. 3.32).  
При Стандартном цикле циклическое действие выполняется  до тех пор, 
пока условие цикла верно. Условие цикла может проверяться до или после вы-
полнения действия. 

=== PAGE 65 ===
65 
 
 
 
Рисунок 3.31. Декомпозиция подпроцесса «Приготовить тесто» 
 
  
Рисунок 3.32. Элемент «Задача» с маркером Стандартного цикла и Множествен-
ного экземпляра (слева направо)  
 
В основе стандартного повторения лежит простая мысль. Процесс будет по-
вторяться до тех пор, пока не получен нужный результат. Например, вы будете 
добавлять соль в блюдо до тех пор, пока не посчитаете, что ее достаточно. При 
этом нужно не забывать указывать условия выхода из повторения.  
Множественные экземпляры действия показывают, что одно действие вы-
полняется многократно, по одному разу для каждого объекта. Например, для 
каждого объекта в заказе клиента выполняется один экземпляр действия.  
Ad-hoc-подпроцесс (ad-hoc subprocess) содержит задания. Задания 

=== PAGE 66 ===
66 
 
выполняются до тех пор, пока не выполнено условие завершения подпроцесса. 
В спонтанном процессе операции не имеют последовательности действий.  
Они могут выполняться спонтанно, в любом порядке, с любым количеством по-
вторений. Выполнение такого процесса полностью определяется его исполните-
лем.  
Примером спонтанного процесса может быть  следующий: «Приготовить 
растворимый кофе», который в своем составе имеет операции: «Насыпать кофе», 
«Насыпать сахар», «Налить горячую воду». Порядок действий неважен, так как 
в результате все равно будет получен напиток. 
За указание того, что при построении модели процесса мы имеем дело 
именно с ad-hoc-подпроцессом в BPMN отвечает символ: тильда. 
 
   Рисунок 3.33. Элемент «Задача» с маркерами Подпроцесс и Ad-hoc  
 
Операция или процесс компенсации выполняется в том случае, если в про-
цессе произошло что-либо, что требует дополнительных действий для его завер-
шения.  
Например, при согласовании документа необходимо внести поправки. В та-
ком случае выполняется компенсирующее действие «внести поправки», которое 
позволяет завершить процесс согласования. Форма компенсации очень удобна 
для моделирования, так как позволяет у устранить излишнюю цикличность в мо-
дели процесса. 
 
Рисунок 3.34. Элемент «Задача» с маркером Компенсации 
В инструментальном средстве моделирования процессов Bizagi Modeler воз-
можны следующие сочетания маркеров действий (рис 3.35).  
 
 
Рисунок 3.35. Варианты сочетания маркеров действий 

=== PAGE 67 ===
67 
 
Нужно отметить, что одновременное применение Стандартного цикла и 
Множественного экземпляра считается невозможным, так как они применяются 
для отражения кардинально отличных ситуаций в модели процесса. 
Кроме ранее рассмотренных типов стартового, промежуточного и конеч-
ного событий, в принципе достаточных для построения модели процесса , в 
BPMN присутствуют также и другие типы, которые расширяют возможности мо-
делирования. 
 
Рисунок 3.36. Различные типы стартового, промежуточного и конечного событий в 
Bizagi Modeler 
 
Событие-условие или триггер по данным указывает на наступление собы-
тия, которое содержит некоторое условие, влияющее на выполнение последую-
щих задач.  
Например, в результате обработки данных по оценкам, полученных студен-
тами на сессии, перед сотрудниками учебного отдела возникает возможность в 
зависимости от результата обработки по конкретному студенту выполнить соот-
ветствующее действия (рис. 3.37). 
На рис. 3.37 также применена развилка по событ иям. После такого опера-
тора потоки управления продолжаются  промежуточными событиями. И сраба-
тывает та ветвь потока управления, чье событие наступает.  
Развилка по событиям может быть использована также, если несколько вет-
вей до оператора заканчиваются событиями. При этом оператор сработает, если 
случится хотя бы одно из событий, расположенных непосредственно   перед опе-
ратором. 

=== PAGE 68 ===
68 
 
 
Рисунок 3.37. Различные варианты действий после различных триггеров 
 
Стартовое событие-сигнал запускает процесс, промежуточное событие-сигнал 
запускает действие, конечное событие-сигнал завершает процесс. Для промежуточного 
события-сигнал допускается осуществление действий в различных дорожках пула, но 
обязательно требуется применение развилки.  
Примеры возможного применения представлены на рис. 3.38-3.39. 
Множественное событие отражает, что при выполнении нескольких условий 
формируется одно конкретное условие, иначе: множество событий моделирует одно 
новое событие, обладающее качественно новым ре зультатом. Пример формирования 
промежуточного множественного события представлен на рис. 3.40. 
Параллельное множественное событие отражает наступление сразу нескольких 
событий, которые позволят запустить следующую задачу (действие). Можно сказать, 
что это перечень условий (событий) одномоментно наступающих, перечисленных че-
рез запятую, позволяющие запустить следующую задачу. [12] 
Пример замены двух простых промежуточных событий промежуточным парал-
лельным множественным представлен на рисунке 3.41. 
Конечное событие-отмена останавливает ветвь потока управления и отменяет 
все то, что было ранее сделано по данной ветви потока управления . Так на рис. 3.42, 
если покупатель не готов оплатить покупку, то все действия нужно будет отменить: 
вытащить товары из пакета, сделать отмену по кассе. 
Конечное событие-ошибка моделирует происшествие, которое содержит выпол-
нение ошибочного условия (рис. 3.43). 

=== PAGE 69 ===
69 
 
 
Рисунок 3.38. Стартовое событие-сигнал в процессе «Произвести эвакуацию» 
 
 
Рисунок 3.39. Промежуточное событие-сигнал в дорожке пула [12] 
 
 
Рисунок 3.40. Формирование промежуточного множественного события 

=== PAGE 70 ===
70 
 
 
Рисунок 3.41. Пример замены двух простых промежуточных событий одним парал-
лельным множественным в модели процесса 
 
 
Рисунок 3.42. Пример применения конечного события-отмены 

=== PAGE 71 ===
71 
 
 
Рисунок 3.43. Пример применения конечного события-ошибки в части модели про-
цесса 
Событие-эскалация отражает передачу выполнения ветви процесса на более вы-
сокий уровень с целью ускорения скорости выполнения задачи при нарушении нор-
мального хода процесса (рис. 3.44). 
 
Рисунок 3.44. Пример применения промежуточного события-эскалации в модели про-
цесса 
 
Промежуточное событие-ссылка предназначена для деления модели про-
цесса на несколько частей в случае, если процесс сложен и не помещается на 
листе формата А4. В таком случае автору следует определить, где поток управ-
ления будет соединен с промежуточным событием -ссылкой, а затем постро ить 
новый пул с дорожками для представления продолжения процесса. При этом 
продолжение процесса начнется с промежуточного события -ссылка, так как она 
будет работать в качестве связующего звена. 
Событие-компенсация отражает, что при наступлении такого события, сра-
ботают компенсирующие действия, ранее заложенные в модели  (рис. 3.44). 
Конечное событие-остановка определяет завершение процесса по всем вет-
вям, так как планируемый (желаемый, намеченный) результат процесса 

=== PAGE 72 ===
72 
 
достигнут. 
Дополнительные примеры применения в моделях процесс ов типов старто-
вого, промежуточного и конечного событий , рассмотренных выше,  в процессе 
изучения материала по BPMN рекомендуется посмотреть также в издании: Зуева 
А.Н. Моделирование бизнес-процессов в нотации BPMN. 
 
Рисунок 3.45. Пример отражения промежуточных событий-компенсаций в 
условной модели процесса 
 
В BPMN применяется четыре типа диаграмм: 
1. Оркестровка. 
2. Диаграмма взаимодействия. 
3. Хореография. 
4. Схема диалога. 
Оркестровка — это диаграмма, которая содержит один пул с дорожками 
и потоком управления внутри. 
Примерами оркестровок являются рис. 3.9, 3.20, 3.44. 
Диаграмма взаимодействия содержит несколько пулов, которые связаны 
между собой потоками сообщений. 
Примерами диаграмм взаимодействия являются рис. 3.26-3.28. 
С диаграммой взаимодействия тесно связана схема диалога, которая пока-
зывает взаимосвязь между разными пулами, в качестве которых могут выступать 
разные процессы или участники. 
Схема диалога включает в себя узел диалога, диалог и связь, которая может 
быть двух видов. 
Собственно, схема диалога дополняет диаграммы взаимодействия или рас-
крывает сущность связи между несколькими оркестровками. 
Узел диалога обозначает пул, от которого движется некое сообщение к дру-
гому пулу.  
В качестве узла выступает либо процесс,  либо участник процесса. Выбира-
ется что-то одно для схемы диалога. 

=== PAGE 73 ===
73 
 
Диалог в схеме диалога представляет собо й информационное взаимодей-
ствие, за которым стоят информационные потоки в виде писем, документов и т.п. 
Связь в диалоге нужна для соединения объектов. 
Если пул связан одним и тем же диалогом сразу с несколькими пулами, то 
используется разветвляющая связь.  
Обычная (одиночная связь) используется, когда обмен сообщениями проис-
ходит между двумя узлами. 
Хореография — это вид диаграммы нотации BPMN 2.0, отражающий ин-
тенсивный обмен сообщениями между участниками процесса . 
Схему диалога и хореографию с помощью инс трументального средства 
Bizagi Modeler построить нельзя. Однако общий вид схемы диалога и схемы хо-
реографии можно увидеть на постере BPMN 2.0. — Метамодель и нотация биз-
нес-процессов. 
Таким образом, можно сказать, что BPMN предоставляет широкие возмож-
ности для моделирования процессов за счет использования различных типов эле-
ментов и правил их применения. 
При практической реализации построения модели процесса необходимо ре-
ализовать несколько последовательных действий: 
1. Определить границы процесса, тем самым выявив условие запуска про-
цесса и результат его завершения. 
2. Определить участников процесса, то есть исполнителей действий.  
3. Выявить лиц и/ или процессы, которые своими действиями или сообще-
ниями могут влиять на исследуемый и моделируемый процесс. 
4. Определить последовательность действий в процессе, закрепив за ними 
исполнителей. 
5. Определить наличие каких-либо условий, которые могут приводить к 
ветвлению процесса, формированию циклов и т.п. 
Предположим, что есть текстовое описание процесса «Выставить счет на 
оплату» (текстовое описание несколько изменено по сравнению с примером для 
построения структурно-функциональной диаграммы) : менеджер торговой ком-
пании должен принять поступивший заказ клиента, после чего бухга лтер на ос-
нове состава принятого заказа и действующего прайса на товары определяет сто-
имость заказа клиента и уведомляет клиента о ней с просьбой выслать рекви-
зиты. Перед тем как выслать сообщение о стоимости заказа клиенту бухгалтер  
проверяет правильность расчета стоимости по позициям заказа. В случае ошибки 
определяет стоимость заново. В случае согласия клиента и наличия его 
=== PAGE 74 ===
74 
 
реквизитов бухгалтер формирует счет на оплату и отправляет его клиенту .  Ме-
неджер и бухгалтер используют в процессе табличные редакторы.  
Процесс «Выставить счет на оплату» имеет конкретный результат: выстав-
ленный счет на оплату, именно он завершает процесс.  
Запускается процесс поступившим заказом клиента. 
Исполнителями действий являются менеджер компании и бухгалтер.  
Лицом, которое своими действиями или сообщениями может влиять на ход 
процесса, является клиент, так как именно заказ с его стороны запускает процесс. 
Действия менеджера: принять заказ. 
Действия бухгалтера: определить стоимость заказа, проверить стоимость за-
каза, уведомить клиента, получить согласие и реквизиты, сформировать счет и 
отправить счет. 
После этого приступают к моделированию процесса с помощью инструмен-
тального средства (Приложение Б) с соблюдением следующих правил: 
1. Модель бизнес-процесса отражается в пу ле (если это конечно не биз-
нес-процесс верхнего уровня , метапроцесс ). Пул должен иметь наиме-
нование бизнес-процесса.  
2. Лица, являющиеся внешними, по отношению к исполнителям бизнес -
процесса, не могут находиться в том же пуле, для них формируется 
отдельный пул и используются коннекторы сообщений.  
3. В пуле может быть несколько дорожек, где отражаются должности 
(роли) исполнителей. Наличие в дорожке названия отдела или службы 
организации размывает ответственность за результат и может 
быть допустимо только в том случае, если будет использован элемент 
«Задача» с маркером «Подпроцесс», впоследствии для подпроцесса осу-
ществляется декомпозиция. 
4. Наименование действий необходимо осуществлять через применение 
только глагола в совершенной форме в настоящем времени , отвечаю-
щего на вопрос: «Что сделать?», например, отправить заказ, принять 
заказ, проанализировать отчет, сделать расчет, изготовить изделие , 
так как именно глагол отражает , что нужно сделать в рамках отве-
денного времени. При этом действия именуются с минимальным уточ-
нением нюансов операций: кто делает, с помощью чего делает , иначе 
вместо построения наглядной графической модели процесса будет осу-
ществлено перенесение текстового описания в элементы модели. 
Нужно помнить, что текстовое описание является полн оценным 
=== PAGE 75 ===
75 
 
описанием процесса, а графическая модель процесса нужна для крат-
кого и наглядного представления моделируемого процесса. 
5. Общее количество действий на модели процесса целесообразно ограни-
чивать «…до 12-15». [13] 
6. Модель процесса строится с верхнего левого угла к нижнему правому 
углу. 
 
Вопросы для самоконтроля 
 
1. Как переводится BPMN? 
2. Какими преимуществами и недостатками обладает BPMN как нотация 
моделирования? 
3. Какие основные элементы используются в BPMN? 
4. В чем отличие пула от дорожки? 
5. Для чего используются развилки при моделировании процесса?  
6. Можно ли один и тот же шлю з использовать и дл я разветвления, и для 
слияния потока управления? 
7. Какие варианты стартового события есть в BPMN? 
8. Какие варианты промежуточного события есть в BPMN? 
9. Какие варианты конечного события есть в BPMN? 
10. Какие типы задач элемента «Задача» есть в BPMN? 
11. Чем «Пользовательская задача» отличается от «Автоматической за-
дачи»? 
12. Чем Задача Сценарий отличается от Задачи Бизнес-правило? 
13. Что такое маркер действий? 
14. Чем отличатся стандартный цикл от множественного экземпляра?  
15. Какие четыре типа диаграмм есть в BPMN? 
 
Тестовые вопросы для самоконтроля 
 
 1. Совокупность всех операций процесса и ответственных лиц за их испол-
нение в нотации BPMN 2.0 называется 
a) дорожка 
b) пул  
c) событие 
d) задача 
 
=== PAGE 76 ===
76 
 
2. Для отражения ответственных исполнителей (ролей в процессе) в нота-
ции BPMN используется элемент 
a) дорожка 
b) пул  
c) событие 
d) задача 
 
3. Конечное событие показывает в нотации BPMN   
a) с какого момента начинается выполнение процесса, т.е. начальную 
точку процесса, поэтому никакой входящий поток не может поступать в 
стартовое событие 
b) моменты, где завершается процесс, поэтому никакие выходящие потоки 
и операции не могут стоять после конечного события 
c) событие, которое влияет на ход выполнения процесса, но не является ка-
кими-либо действием или событием начала и конца процесса  
d) событие, которое не влияет на ход выполнения процесса, но не является 
какими-либо действием или событием начала и конца процесса 
 
4. Содержится ли в данной модели процесса ошибка? 
 
a) нет, не содержится 
b) да, содержится; в модели процесса отсутствует конечное событие после 
Задачи 2, а также развилка: исключающее «или», перед Задачей 4  
c) да, содержится; в модели процесса отсутствует конечное событие и раз-
вилка: «и», перед Задачей 4 
d) да, содержится; в модели процесса отсутствует конечное событие после 
Задачи 4, а также развилка: исключающее «или», перед Задачей 4 
 
5. В нотации BPMN данный символ означает шлюз следующего вида 
 
a) Параллельный шлюз   

=== PAGE 77 ===
77 
 
b) Исключающий шлюз   
c) Неисключающий шлюз   
d) Включающий шлюз 
 
6. Какой тип элемента «Задача» представлен? 
 
a) Бизнес-правило 
b) Вложенный процесс 
c) Сервис 
d) Пользовательская задача 
 
7. Нотация BPMN 2.0 
a) является единственным стандартом моделирования бизнес-процессов 
b) является стандартом моделирования бизнес-процессов 
c) является стандартом моделирования бизнес-процессов наравне с IDEF0 
и IDEF3 
d) является стандартом моделирования бизнес- процессов наравне с IDEF0 
и IDEF1X 
 
8. В нотации BPMN данный символ отражает 
 
a) конечное событие-сообщение                
b) конечное событие-эскалация 
c) конечное событие-компенсация              
d) конечное событие-сигнал 
 
Практические задания 
 
Задание 1. Построить  модель  процесса  в инструментальном средстве 
Bizagi Modeler  с учетом типизации задач по следующему описанию: п роцесс 
«Выполнить заказ» осуществл яет менеджер и мастер. Процесс начинается при 
приходе посетителя. Менеджер вручную заполняет форму заказа, вручную при-
сваивает номер заказа, мастер изготавливает изделие (вложенный процесс), ме-
неджер показывает изделие (ручное выполнение), менеджер принима ет оплату 

=== PAGE 78 ===
78 
 
(ручное выполнение), менеджер выдает заказ (ручное выполнение) и процесс за-
вершается. В случае, если по результатам показа изделие не понравилось посе-
тителю, то мастер изготавливает изделие заново.   
 
Задание 2. Построить модель процесса «Организовать стирку одежды» в 
семье Крошки Енота. Роли: Мама Енот и Крошка Енот. 
Стартовое событие: полная корзина грязной одежды 
Конечное событие: одежда постирана 
Процесс «Организовать стирку одежды» требует выполнения следующих 
действий: 
1. Сортировать одежду по цвету и степени загрязненности, используя для 
этого 4 тазика: для белой одежды слабозагрязненной, для белой одежды 
сильнозагрязненной, для цветной одежды слабозагрязненной,  для 
цветной одежды сильнозагрязненной. 
2. Стирать одежду, для чего требуется п оложить ее в барабан, выбрать 
программу, насыпать порошок, налить кондиционер для белья, 
запустить программу, затем достать белье и повесить сушить. Стирать 
одежду до тех пор, пока все 4 тазика не будут пустыми. 
В основном данный процесс выполняет Мама Енот, кроме операций достать 
белье и повесить сушить, которые выполняет Крошка Енот  
При моделировании процесса примен ить обязательно типизацию 
промежточных событий, использовать маркеры действий: 
многоэкземплярности, цикла и подпроцесса, а также типизировать элементы 
«Задача» для операций. 
Для элементов «Задача» с маркером подпроцесса в обязательном порядке 
сделать отдельный пул с дорожками. 
 
Задание 3. Построить  модель  процесса «Освободить Василису 
Премудрую». 
Освобождение Василисы Премудрой согласно русской народной сказке 
происходит в результате смерти Кощея Бессмертного, смерть которого как 
известно находится на конце иглы. «Та игла — в яйце, то яйцо — в утке, та утка 
— в зайце, тот заяц — в кованом ларце, а тот ларец — на вершине старого дуба. 
А дуб тот в дремучем лесу растет.» 
Участники процесса: Иван -царевич, Медведь, Селезень (в другой версии 
сказки: Сокол, можно выбрать на усмотрение), Косой заяц, Щука.  
Стартовое событие: Василия Премудрая оказалась у Кощея Бессмертного  
=== PAGE 79 ===
79 
 
Конечное событие: Василия Премудрая свободна 
При построении модели процесса типизировать все элементы «Задача», 
использовать промежуточные события. 
 
Задание 4. На основе условной модели процесса, представленной ниже, вы-
явить все ошибки, которые были допущены при соединении элементов с помо-
щью потока управления. 
 
Условная модель процесса 
 
Задание 5. Используя текстовое описание процесса «Выставить счет на 
оплату» и графическую модель процесса (Приложение Б), по своему усмотрению 
внести изменения в текстовое описание, например, запустить развитие процесса 
по еще одной ветви, если клиент не даст своего согласия на выставление счета 
по рассчитанной стоимости или, если бухгалтер  и при вторичном расчете стои-
мости ошибется. После формирования нового варианта текстового описания  
смоделировать процесс заново. 
  

=== PAGE 80 ===
80 
 
4. МЕТОДОЛОГИЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ ARIS 
 
Методология моделирования ARIS является еще одной методологией, поз-
воляющей моделировать процессы. 
 ARIS, Architecture of Integrated Information Systems переводится как Архи-
тектура интегрированных информационных систем. 
Под архитектурой подразумевается совокупность технологий, обеспечива-
ющих проектирование, управление, применение и реализацию бизнеса в виде 
«деловых» процедур бизнес-процессов предприятий и организаций, а также про-
ектирование и создание интегрированных информационных систем поддержки 
бизнес-процессов. 
На ARIS можно смотреть с двух точек зрения. С точки зрения методологии 
и с точки зрения системы. В первом случае — это подход к структурированному 
описанию деятельности организации, а во втором случае  — это аппаратное и 
программное обеспечение, реализующее методологию ARIS. 
Создателем программой системы ARIS является Август -Вильгельм Шеер, 
основатель компании IDS Scheer.  IDS Scheer была продана Software AG в 2009 
году. 
Software AG, существующая с 1969 года, вторая после SAP немецкая ком-
пания-производитель программного обеспечения в ФРГ, четвертая в Европе. 
Входит в 25 крупнейших компаний мира в области разработки программного 
обеспечения. 
За основу при создании методологии ARIS были взяты, объединены и инте-
грированы известные на тот момент и хорошо проявившие себя методологии.  
Конкретно, методология IDEF3, относящаяся к семейству IDEF и пред назначен-
ная для описания потоков работ (Work Flow Modeling), была взята за основу при 
создании модели еЕРС — «расширенной цепочки процесса, управляемого собы-
тиями»; во многих изданиях имеется и другой перевод — «процессно-событий-
ная модель», именно это второе название будет использовано в данном издании. 
В методологии ARIS , как и в д ругих методологиях моделирования,  реали-
зованы принципы системного анализа , в частности системного структурного 
анализа. Основным понятием последнего является структурный элемент (объ-
ект). 
Структурный анализ является методологической разновидностью систем-
ного анализа. В нем предполагается использование графического представления 
для описания структуры и деятельности организации.  
К принципам структурного анализа, реализованного в ARIS, относятся: 
=== PAGE 81 ===
81 
 
1. Разбиение на уровни абстракции с ограничением числа элементов н а 
каждом из уровней (обычно от 3 до 9). 
2. Ограниченный контекст, включающий только существенные на каждом 
уровне детали. 
3. Использование строгих формальных правил записи.  
4. Последовательное приближение к конечному результату , зависящее от 
целей моделирования. 
Методология ARIS использует декомпозицию и позволяет детализировать 
предмет моделирования с помощью альтернативных или дополняющих друг 
друга моделей. 
Основным элементом модели в методологии, как было указано выше, явля-
ются структурные элементы (объекты). Также к ним еще добавляются связи. 
Структурные элементы (объекты)  — неделимые элементы описываемой 
предметной области, в виде которых представлены процессы, функции, опера-
ции, действия (в зависимости от степени детализации). 
Связи — это взаимоотношения между двумя объектами, имеющие опреде-
ленный тип, направление и другие свойства. 
Каждый объект или связь имеет набор характеристик (атрибутов), с помо-
щью которых можно задать количественные и качественные характеристики мо-
делируемых элементов. 
В ARIS любая организация рассматривается и визуально представляется во 
всех аспектах, т.е. как единая система, описание которой предусматривает че-
тыре различных «взгляда»: 
1)  организационная структура; 
2)  данные (потоки и структура); 
3)  функции («деревья» функций); 
4)  контроль и управление (деловые процессы). 
Для каждого «взгляда» поддерживаются три уровня анализа:  
1)  требования; 
2)  спецификации; 
3)  внедрение.  
Каждый уровень соответствует определенной фазе жизненного цикла ин-
формационной системы:  
1)  уровень определения требований (что система должна  делать); 
2)  уровень проектной спецификации (основные пути реализации си-
стемы); 
3) уровень описания реализации (физическое описание конкретных 
=== PAGE 82 ===
82 
 
программных и технических средств).  
4) В рамках применения методологии ARIS существует возможность опре-
делять требования к автоматизированной системе управления и прово-
дить ее проектирование. 
5) В общем и целом, методологию ARIS можно эффективно использовать 
для: 
6) анализа и оптимизации бизнес-процессов (реинжиниринга процессов); 
7) внедрения стандартных информационных систем класса ERP ;  
8) внедрения систем управления качеством. 
Анализ и оптимизация бизнес -процессов в методологии ARIS осуществля-
ются с помощью процедурной модели ARIS (которая регламентирует фазы оп-
тимизации), позволяющей перестраивать и постоянно совершенствовать бизнес-
процессы.  
В основе процедурной модели лежит циклический принцип. Циклический 
принцип определяет, что новые бизнес-процессы определяются в результате ана-
лиза существующих структур, реализуются современными средствами ИТ, а за-
тем регулярно пересматриваются и модифицируются. 
Процедурная модель включает в себя три фазы: 
1. Фаза анализа «как есть». 
2. Фаза формирования целевой концепции. 
3. Фаза внедрения. 
На фазе анализа «как есть» выполня ется «инвентаризация» бизнес -процес-
сов и разрабатываются модели «как есть» ("as is") (выявляются слабые места биз-
нес-процессов и потенциальные возможности их оптимизации) . 
На фазе формирования целевой концепции на основании моделей «как есть» 
описываются альтернативные варианты целевых процессов "to be ", которые 
должны отражать представление о том, как будет функционировать организация 
после улучшения «неоптимальных» процессов. 
На фазе внедрения реализуется выбранный альтернативный вариант "to be". 
К преимуществам методологии ARIS относятся: 
1. Эргономичность и высокая степень визуализации бизнес -моделей. 
2. Отражение ветвлений и слияний в бизнес-процессе с помощью исполь-
зуемых при построении модели символов логики. 
3. Рассмотрение объекта с различных точек зрения (с точки зрения органи-
зационной структуры, структуры документов , применяемых информа-
ционных систем и т.д.). 
4. Разнообразные уровни описания, обеспечивающие поддержку 
=== PAGE 83 ===
83 
 
концепции жизненного цикла систем. 
5. Богатство методов моделирования, отражающих различные аспекты ис-
следуемой предметной области, что позволяет моделировать широкий 
спектр систем. 
Наиболее часто используемыми моделями для отражения деятельности ор-
ганизации являются: 
1. Организационная схема (Organizational Chart — ОС). 
2. Функциональная модель (Function Tree — FT). 
3. Процессно-событийная модель (Extended Event-Driven Process Chain — 
eEPC). 
Организационная схема  (Organizational Chart — ОС) (далее — организа-
ционная модель) описывает организационные единицы различного уровня и их 
взаимосвязи.  
Эта модель — одна из важнейших, так как она описывает субъекты, которые 
определяют выходы и входы потоков ресурсов предприятия, управляют и участ-
вуют в «деловых» процессах. 
 
Рис. 4.1. Организационная модель кафедры как организационной единицы института 
(факультета) вуза 
 
В модели организационной структуры целесообразно отражать:  
1) подразделения организации (предприятия); 
2) наименование должности и фамилии руководителей подразделений;  

=== PAGE 84 ===
84 
 
3) физическое местоположение отделов в организации или на предприя-
тии. 
Организационная модель является иерархической и строится от верх него 
уровня структуры к нижнему.  
В модель верхнего уровня включаются самостоятельные подразделения (де-
партаменты), входящие в структуру организации.  
Каждое из них детализируется на более низком уровне — уровне структур-
ных подразделений (управления, отделы, сектора).  
Низшим уровнем явл яется описание подразделений на уровне долж ностей 
— штатных единиц, занимаемых конкретными работниками.  
Описание организационной структуры не имеет фиксированного количе-
ства уровней, а имеет столько уровней, сколько требуется для полного описания 
структуры организации. 
Организационная модель может содержать до 20 различных объектов  
Инструментальное средство ARIS Express с помощью которого можно по-
строить организационную модель  поддерживает 4 наиболее распространенных 
объекта (рис. 4.2). 
 
Рис. 4.2. Элементы организационная модели в инструментальном средстве ARIS 
Express 
 
Таблица 4.1. Связи между элементами в организационной модели 
Элементы Типы связей между элементами 
Organizational 
unit 
Role Person Location 
Organizational 
unit 
Состоит из 
(is composed of) 
Состоит из 
(is composed of) 
― Располагается 
(is located at) 
Role Руководитель 
подразделения 
(is organization 
manager of) 
― ― ― 
Person ― Занимает долж-
ность (occupies) 
― ― 
Location ― ― ― ― 
 
На рис. 4.3 представлен пример организационной модели компании ООО 

=== PAGE 85 ===
85 
 
«Наша продукция», представленная верхним уровнем , на рис. 4.4 представлен 
увеличенный фрагмент для понимания того, как устанавливаются связи между 
элементами. Элемент Location применен на модели дважды, так как организация 
имеет юридический адрес, но при этом ее торговый департамент находится по 
другому адресу. 
 
Рис. 4.3. Организационная модели ООО «Наша продукция» (верхний уровень) 
 
 
Рис. 4.4. Увеличенный фрагмент организационной модели ООО «Наша продукция» 
 
Используя принцип детализации каждый департамент представляется с 
точки зрения структуры. На рис. 4.5 представлена организационная модель од-
ного из департаментов ООО «Наша продукция», а именно производственного 
департамента, также эта модель представлена в Приложении В. 
 
Рис. 4.5. Организационная модель производственного департамента ООО «Наша 
продукция» 
 
Нужно отметить, что на организационных моделях целесообразно указы-
вать постоянно действующие  организационные единицы: подразделения, от-
делы, службы, так как эти подразделения  осуществляют постоянную оператив-
ную деятельность, в отличие от Собрания акционеров, Совета директоров , 

=== PAGE 86 ===
86 
 
Совета учредителей  и прочих  структур, которые решают стратегические во-
просы и являются динамичными.  
Функциональная модель  (Function Tree — FT) представляет собой «де-
рево» основных функций, реализуемых в организации.  
Модель строится иерархически — от верхнего уровня функций к нижнему 
(через декомпозицию).  При этом функции не обязательно отражаются в хроно-
логическом порядке.  
На самом верхнем уровне приводится классификация бизнес-процессов и их 
объединение в группы , то есть выделяются основные бизнес- процессы, обеспе-
чивающие бизнес-процессы, бизнес-процессы управления. 
Под процессом подразумевается слож ная функция. Детализация функций 
образует иерархическую структуру их описаний. 
Так, например, на основе карты процессов организации можно построить 
функциональную модель  для основной деятельности организации, раскрыв 
функции производства. 
На рис. 4.6 представлена карта условной организации, на которой выделены 
основные бизнес -процессы, бизнес -процессы управления и обеспечивающие 
процессы. Основные бизнес-процессы включают в себя проектирование продук-
ции и товарной продукции (ТП), снабжение, производство и сбыт. Все перечис-
ленные процессы относятся к основной деятельности организации. При этом 
производство является сложным процессом, поэтому по отношению к нему стро-
ится функциональная модель, которая отражает состав подпроцессов или доста-
точно сложных функций, которые входят в него. 
 
Рис. 4.6. Карта процессов условной организации 
 
На рис. 4.7 представлен а функциональная модель основной деятельности 
условной организации. 

=== PAGE 87 ===
87 
 
 
Рис. 4.7. Функциональная модель основной деятельности условной организации 
 
Процессно-событийная модель (eEPC)  предназначена для детального 
описания процессов, выполняемых в рамках одного подразделения, несколькими 
подразделениями или конкретными сотрудниками. 
Модель eEPC предназначена для описания алгоритма выполнения процесса 
в виде последовательности функций, управляемых событиями.  
Основу модели составляют чередующиеся объекты: функция (Activity) и со-
бытие (Event), связанные друг с другом. 
Событие — это некоторое состояние, являющееся необходимым условием 
для начала и окончания выполнения функции. 
Инструментальное средство ARIS Express с помощью которого можно по-
строить процессно-событийную модель поддерживает порядка 16 элементов для 
нее (рис. 4.8). Но нужно отметить, что для получения процессно-событийной мо-
дели, отражающей линейный процесс, достаточно всего двух элементов: Event и 
Activity.  

=== PAGE 88 ===
88 
 
 
Рис. 4.8. Элементы в ARIS Express для построения eEPC 
 
В случае необходимости отражения ветвления процесса необходимо ис-
пользовать логические правила, о применении которых будет рассказано ниже.  
Первым основным правилом построения процессно -событийной мо-
дели (eEPC) является чередование событий и функций в eEPC. 
Обязательное соблюдение данного правила позволяет не упустить из рас-
смотрения возможную ветвь процесса. Альтернативны е события могут порож-
дать не одну, а несколько ветвей процесса, то есть отражают возможные направ-
ления его развития  с учетом вероятности.  Это является важным не только для 
управления процессами, но для проектирования и разработки информационных 
систем, так как появ ляется возможность предусмотреть нужный интерфейс для 
взаимодействия пользователя с системой.  
Поэтому нижеуказанный вариант является неверным представлением eEPC 
(рис. 4.9). 

=== PAGE 89 ===
89 
 
 
Рис. 4.9. Неправильное представление eEPC  
 
Из выше указанного правила о том, что процессно-событийная модель фор-
мируется за счет чередования событий и функций, вытекает еще два подправила, 
связанных с элементом Process Interface (рис. 4.10) и логическими правилами. 
 
Рис. 4.10. Элемент Process Interface 
 
Элемент Process Interface указывает на связь моделируемого процесса с дру-
гим внешним процессом. Связь эта формируется за счет события.  
Подправило 1. Любой процесс должен начинаться и заканчиваться со-
бытием или интерфейсом в другой процесс. 
Подправило 2. Любая функция должна запускаться или завершаться со-
бытием или логическим оператором. 
Ниже на рис. 4.11 представлены схемы процессно-событийных моделей, где 

=== PAGE 90 ===
90 
 
отражено как реализуется подправило 1. Элемент Process Interface может стоять 
в начале процессно -событийной модели, отражая, что событие Event 1 порож-
дено внешним по отношению к моделируемому процесс ом. Элемент Process In-
terface может также стоять и в конце модели, показывая, что событие Event 3 не 
только завершает процесс, но и является инициирующим событием для другого 
внешнего процесса. Элемент Process Interface может стоять и в начале, и в конце 
процессно-событийной модели, тем самым отражая, что моделируемый процесс 
связан с двумя другими процессами. 
 
Рис. 4.11. Схемы процессно-событийной модели 
 
При моделировании процессов в методологии ARIS также можно использо-
вать системный структурный анализ . В случае, если функция в eEPC является 
сложной функцией, то она должна быть декомпозирована (рис. 4.1 2). 

=== PAGE 91 ===
91 
 
 
Рис. 4.12. Декомпозиция сложной функции 1  
 
В процессе декомпозиции нужно помнить, что в обязательном порядке 
должна сохраняться и отражаться связь с процессно-событийной моделью верх-
него уровня посредством инициирующего и завершающего событий, наимено-
вание которых на верхнем и нижнем должно быть одинаковым.  
На рис. 4.1 3 приведен пример декомпозиции процессно -событийной мо-
дели. Процессно-событийная модель имеет сложную функцию «Заварить кофе», 
которая запускается событием «Наступило утро» и завершается событием «Кофе 
заварено» (рис. 4.13, а)). Эти же два события являются инициирующим и завер-
шающим на декомпозиции сложной функции (рис. 4.13, б)). 
Как видно из всех приведенных примеров, процессно -событийная мо дель 
строится сверху вниз и располагается только вертикально. На Листе формата А4 
в читабельном виде помещается основных элементов всего 9 штук.  

=== PAGE 92 ===
92 
 
 
                                                           а)                       б)  
Рис. 4.13. Модель процесса и декомпозиция сложной функции  
 
Процессно-событийная модель  не переносится со страницы на страницу, 
для этого не существует никакого элемента в ARIS, в отличие от нотации BPMN, 
где для сложных процессов можно использовать промежуточное событие -
ссылку. Поэтому в процессно-событийной модели должен применяться принцип 

=== PAGE 93 ===
93 
 
декомпозиции. 
Наименование функций в eEPC осуществляется на основе применения во-
проса «Что сделать?»: «сварить», «распечатать», «выдать», «проанализировать» 
+ объект, по отношению к которому, действие  осуществляется: «кофе», «счет», 
«инструкция», «данные», например, сварить кофе, распечатать счет, выдать ин-
струкцию, проанализировать данные. 
Формировать наименование функции с дополнением избыточно:  сварить 
кофе в турке, распечатать счет на принтере, в ыдать инструкцию новому сотруд-
нику, проанализировать данные из отчета , так как по  сути это уже получается 
перенос текстового описания в графическую модель, которая предназначена для 
краткого описания процесса. 
Наименование событий в eEPC осуществляется на основе применения во-
проса «Что сделано?»: «сварено», «распечатано», «выдано», «проанализиро-
вано». Объект, по отношению к которому действие осуществлено, ставится на 
первое место: «кофе», «счет», «инструкция», «данные», то есть, Кофе сварено, 
Счет распечатан, Инструкция выдана, Данные проанализированы  
Также в некоторых случаях в озможны следующие наименования событий: 
наступило утро, началось рабочее время, наступила дата начала проекта.  
Как уже было сказано выше, л юбая функция должна начинаться и заканчи-
ваться событием или логическим оператором  (рис. 4.14).  В методологии ARIS 
для построения eEPC применяется логический оператор «и», логический опера-
тор «исключающее «или» и логический оператор «или». 
 
Рис. 4.14. Логические операторы  
 
Модель еЕРС выстраивается в соответствии со следующими правилами:  
1. События и функции должны иметь только по одному входящему и ис-
ходящему отношению (связи), показывающему ход управления про-
цесса. 
2. Путь процесса всегда разделяется и объ единяется с помощью правил 
ветвления/слияния. 
Исходя из указанных правил , построение eEPC, в которой есть ветвлени е 
процесса, без логических правил невозможно. 

=== PAGE 94 ===
94 
 
 
Рис. 4.15. Невозможный вариант построения eEPC  
 
Для описания ветвлений процесса в процессно-событийной модели должно 
обязательно применяться логическое правило (Rule Operator), которое размеща-
ется между функциями и событиями и соединяется с ними таким образом, чтобы 
правило имело одну входящую связь и н есколько исходящих связей либо не-
сколько входящих связей и одну исходящую связь (рис. 4.16-4.17). 
 
Рис. 4.16. Сочетание логических правил с элементами Activity и Event, когда опе-
ратор размещен после функции 

=== PAGE 95 ===
95 
 
 
Рис. 4.17. Сочетание логических правил с элементами Activity и Event, когда опе-
ратор размещен после события 
 
Для каждого из указанных на рисунках выше сочетаний функции, события 
и логического оператора существует своя трактовка. 
 
Таблица 4.2. Трактовка применения логического оператора 
Вариант сочетания Трактовка 
 
Выполнение функции 1 приводит к наступлению обоих со-
бытий  
 
Выполнение функции 1 приводит к наступлению одного из 
двух событий 
 
 

=== PAGE 96 ===
96 
 
 
Продолжение табл. 4.2 
Вариант сочетания Трактовка 
 
Выполнение функции 1 может привести к наступлению со-
бытия 1 или события 2, или обоих событий 
 
Выполнение функции 1 и функции 2 приводит к наступле-
нию события 1 
 
Выполнение функции 1 или функции 2 приводит к наступ-
лению события 1 
 
Выполнение функции 1 или функции 2, или обеих функ-
ций приводит к наступлению события 1 
 
Событие 1 запускает выполнение функции 1 и функции 2 
 
 

=== PAGE 97 ===
97 
 
Окончание табл. 4.2 
Вариант сочетания Трактовка 
 
Событие 1 и событие 2 запускают выполнение функции 1  
 
Функция 1 будет выполняться после наступления события 
1 или наступления события 2 
 
Функция 1 будет выполняться после наступления события 
1 или наступления события 2, или обоих событий 
 
Кроме рассмотренных выше элементов в процессно -событийную модель 
могут вводится и другие элементы, которые уточняют ее и, в том числе, связы-
вают с организационной моделью.  
На рис. 4.18 представлены элементы: Локация, Организационная единица, 
Роль (должность), Документ, Ресурс, Хранилище данных, ИТ-система.   
Для обеспечения читабельности процессно -событийной модели, ее быст-
рого восприятия рекомендуется элементы Локация, Организационная единица, 
Роль (должность) размещать с правой стороны от функций и событий, остальные 
элементы с левой стороны.  
Все дополнительные элементы соединяются с элементом Activity. В одних 
случаях соединение не имеет направления связи, в других случаях имеет.   
Так соединение элемента Activity с элементами Location, Organizational unit, 
Role не имеет направления связи, так как задача заключается в том, чтобы пока-
зать, где и кем выполняется функция. 
 

=== PAGE 98 ===
98 
 
 
Рис. 4.18. Дополнительные элементы на eEPC 
 
Соединение элемента  Activity с элементом Document имеет направление 
связи. Связь, идущая от Document к элементу Activity, говорит о применении 
входящего документа при выполнении функции. Связь, идущая от Activity к эле-
менту Document, говорит о формировании выходящего документа при выполне-
нии функции.  
Элемент Entity (Ресурс) может как использоваться при выполнении функ-
ции, так и порождаться в результате ее выполнения. То же можно сказать и об 
элементе Data base, в Хранилище данных мо жет заносится информация или  из-
влекаться оттуда. Элемент IT system это ИТ-система, которая может применяться 
для выполнения различных задач в процессе выполнения функции. 
Далее представлен пример процесса «Выполнить заказ» в виде процессно-
событийной модели (рис. 4.19). В процессе три сложных функции «Обработать 
заказ», «Отправить в производство», «Доставить заказ».  

=== PAGE 99 ===
99 
 
 
Рис. 4.19. Процессно-событийная модель процесса «Выполнить заказ» 
 
Указанные на рис. 4.19 функции сложные, об этом говорят элементы Organ-
izational unit, которые не указывают на конкретного исполнителя по должности. 
На данном уровне также не указываются документы и иные ресурсы, которые 
могут быть использованы, иначе eEPC будет сложной для восприятия.  
На рис. 4.20 представлена декомпозиция сложной функции «Обработать за-
каз». 
На декомпозиции уже отражается не элемент Organizational unit, а элемент 
Role, определяющий для каждой функции конкретного исполнителя. Также по-
являются входящие и исходящие документы. 
Нужно отметить, что процессно -событийная модель хорошо подходит для 
проведения функционально-стоимостного анализа, направленного на определе-
ние стоимости процесса. 

=== PAGE 100 ===
100 
 
 
Рис. 4.20. Декомпозиция функции «Обработать заказ» 
 
Функционально-стоимостный анализ применительно к процессу может 
быть реализован достаточно просто. На рис. 4.21 представлена общая схема про-
цессно-событийной модели условного процесса.  

=== PAGE 101 ===
101 
 
 
Рис. 4.21. Общая схема процессно-событийной модели условного процесса 
 
Процесс состоит из трех функций, каждую из которых выполняет свое 
должностное лицо: Role 1, Role 2, Role 3. Использование человеческих ресурсов 
не является бесплатным в деятельности организации. Кроме того, каждая функ-
ция выполняется в течение определенного времени. 
В табл. 4.3 представлены условные данные по времени выполнения каждой 
функции и стоимости оплаты труда за час работы  сотрудника, позволяющие от-
разить каким образом, происходит оценка стоимости каждой функции, с точки 
зрения, использования человеческих ресурсов. 
 
Таблица 4.3. Оценка стоимости использования человеческих ресурсов 
Наименование 
функции 
Время, час. Исполнитель Ставка 
оплаты за час, 
руб. 
Итого, руб. 
Функция 1 1 Role 1 100 100 
Функция 2 2 Role 2 200 400 
Функция 3 3 Role 3 300 900 
Всего × × × 1400 

=== PAGE 102 ===
102 
 
 
Кроме затрат на оплату труда для оценки стоимости процесса также может 
использоваться величина социальных платежей, которые уплачиваются во вне-
бюджетные фонды по ставке 30,2% от величины оплаты труда. В РФ это платежи 
в Пенсионный фонд, Фонд медицинского страхования и Фонд социального стра-
хования.  
Кроме этого, в стоимость процесса могут быть включены накладные рас-
ходы, определяемые от величины оплаты труда в размере определенного про-
цента (табл. 4.4). 
 
 Таблица 4.4. Оценка стоимости процесса 
Статья затрат Величина, руб. 
Оплата труда 1400 
Социальные платежи по ставке 30,2% 422,8 
Накладные расходы (10% от оплаты труда) 140 
Всего 1962,8 
 
В зависимости от сущности процесса в его стоимость может входить стои-
мость различных используемых ресурсов: оборудовани я, аппаратно -программ-
ных платформ, программного обеспечения, материальных ресурсов и прочее. 
Таким образом, методология ARIS является еще одной методологией моде-
лирования процессов, при этом позволяющей строить не только модели процес-
сов, но и формировать дополнительные модели, которые позволяют лучше оха-
рактеризовать исследуемый процесс. 
При практической реализации построения процессно-событийной модели 
процесса необходимо реализовать несколько последовательных действий: 
1. Определить границы процесса, тем самым выявив инициирующее и за-
вершающее события. 
2. Определить участников процесса, то есть исполнителей действий.  
3. Определить последовательность действий в процессе, закрепив за ними 
исполнителей. 
4. Определить наличие каких -либо условий, которые могут приводить к 
ветвлению процесса. 
Предположим, что есть текстовое описание процесса «Выставить счет на 
оплату» (текстовое описание процесса несколько видоизменено в сравнении с 
тем, что было представлено ра нее в других главах ): менеджер торговой компа-
нии должен принять поступивший заказ клиента, после чего бухгалтер присту-
пает к подготовке счета.  
=== PAGE 103 ===
103 
 
Подготовка счета включает в себя следующие работы. Бухгалтер на основе 
состава принятого заказа и действующего прайса на товары определяет стои-
мость заказа клиента и уведомляет клиента о ней с просьбой выслать реквизиты. 
Перед тем как выслать сообщение о стоимости заказа клиенту бухгалтер прове-
ряет правильность расчета стоимости по позициям заказа. В случае ошибки опре-
деляет стоимость заново. В случае согласия клиента и наличия его реквизитов 
бухгалтер формирует счет на оплату.   
Процесс «Выставить счет на оплату» имеет ко нкретный результат: выстав-
ленный счет на оплату, именно он завершает процесс, соответственно с учетом 
правил наименования событий завершающее событие будет иметь название: 
Счет выставлен. 
Запускается процесс поступившим заказом клиента, соответственно с уч е-
том правил наименования событий инициирующее событие будет иметь назва-
ние: заказ поступил. 
Исполнителями действий являются менеджер и бухгалтер.  
Действия менеджера: принять заказ. 
Действия бухгалтера: подготовить счет, который в свою очередь включает  
в себя: определить стоимость заказа, проверить стоимость заказа, уведомить кли-
ента, получить согласие и реквизиты, сформировать счет.   
Входящий документ: заказ клиента, реквизиты клиента. 
Исходящий документ: счет. 
После этого приступают к моделированию процесса с помощью инструмен-
тального средства (Приложение Г) с соблюдением следующих правил: 
1. Процессно-событийная модель строится вертикально и начинается с  
инициирующего события.  
2. Функции (действия) чередуются последовательно с событиями. Пред-
варительно проводится анализ  на необходимость ввести сложную 
функцию в модель с целью ее последующей декомпозиции.  
3. Наименование действий необходимо осуществлять через применение 
только глагола в совершенной форме в настоящем времени, отвечаю-
щего на вопрос: «Что сделать?», действия именуются с минимальным 
уточнением нюансов операций: кто делает, с помощью чего делает . 
4. Наименование событий необходимо осуществлять через применение 
вопроса: «Что сдела но?», в некоторых случаях целесообразно приме-
нять для обозначения свершившегося события глагол в прошедшем вре-
мени. 
5. Процессно-событийная модель завершается завершающим событием. 
=== PAGE 104 ===
104 
 
6. Общее количество элементов функций и событий на модели процесса 
целесообразно ограничивать до 9, максимально 12.  
 
Вопросы для самоконтроля 
 
1. Как переводится ARIS? 
2. Что представляет собой организационная модель в методологии ARIS? 
3. Как строится организационная модель в методологии ARIS? 
4. Какие основные элементы применяются при построении организацион-
ной модели при использовании инструментального средства ARIS Ex-
press? 
5. Какие типы связи можно установить между элементами организацион-
ной модели? 
6. Что представляет собой «дерево» основных функций в методологии 
ARIS? 
7. Каково назначение процессно-событийной модели? 
8. В чем заключается основное правило построения процессно -событий-
ной модели? 
9. Какие два подправила вытекают из основного правила построения про-
цессно-событийной модели? 
10. Для чего предназначен элемент Process Interface? 
11. Где может размещаться элемент Process Interface на процессно -собы-
тийно модели? 
12. Какие логические правила применяются при построении процессно-со-
бытийной модели? 
13. Какие два основных элемента формируют процессно -событийную мо-
дель? 
14. Возможно ли применение логического правила «исключающее «или» 
после наступления события с последующим выбором функций?  
15. Возможно ли применение логического правила «или» после наступле-
ния события с последующим выбором функций? 
16. Возможно ли применение логического правила «и» после наступления 
события с последующим выбором функций? 
17. С к акой стороны рекомендуют размещать элементы организационной 
модели на процессно-событийной модели? 
18. Какие элементы можно добавлять на процессно-событийную модель? 
 
=== PAGE 105 ===
105 
 
Тестовые вопросы для самоконтроля 
 
1. В процессно-событийной модели 
a) события и функции должны иметь только по одному входящему и исхо-
дящему отношению (связи), показывающему ход управления процесса  
b) события и функции могут иметь по несколько входящих и исходящих 
отношений  
c) правила ветвления используются, как и в IDEF0 
d) правила ветвления не используются, как и в IDEF3 
 
2. Что означает данный элемент в методологии ARIS? 
 
a) событие     
b) функция     
c) ресурс      
d) организационная единица 
 
3. В методологии ARIS данный элемент обозначает 
 
a) организационную единицу                      
b) местоположение организационной единицы                     
c) функцию                       
d) должность (роль) 
 
4. Данный логический оператор 
 
a) отражает, что Событие 1 наступает по завершению одной из функций  

=== PAGE 106 ===
106 
 
b) отражает, что Событие 1 наступает по завершению Функции 1 и Функ-
ции 2 
c) отражает, что Событие 1 наступает по завершению хотя бы одной из 
функций 
d) отражает, что Функция 1 и Функция 2 реализуются после События 1  
 
5. Для данного элемента допустимо следующее наименование 
 
a) г. Москва, Стромынка, д.20 
b) ООО «Ромашка» 
c) веб-дизайнер 
d) Иванов Иван Иванович 
 
Практические задания 
 
Задание 1. Построить организационную модель компании ООО «Наш дом», 
которая располагается на по адресу: Москва, ул. Парковая, д. 1 на основе штат-
ного расписания (Приложение Д), учесть также, что Управление ЖКХ находится 
по адресу Москва, ул. Парковая, д. 5.  
При построении учесть, что организационная модель строится с верхнего 
уровня, где сначала отражаются только структурные подразделения (организа-
ционные единицы) и их руководители. А затем в последующих моделях отража-
ется состав каждого структурного подразделения. 
При построении учесть, что в организации сформировано несколько бригад. 
Бригада возглавляется бригадиром бригады АДС. Бригадиру подчиняются свар-
щик, электромонтажник, сантехник, разнорабочий.  
 
Задание 2. В ООО «Наш Дом» каждый отдел выполняет свои функциональ-
ные задачи. Ниже представлено общее описание деятельности бухгалтерии.  
Бухгалтерия осуществляет управление доходами  и расходами, что обеспе-
чивается через ведение бухгалтерского учета по деятельности ООО «Наш дом», 
расчет заработной платы сотрудников УК, расчет и уплату налогов в соответ-
ствии с законодательством, формирование предложений по оптимизации нало-
гов. 

=== PAGE 107 ===
107 
 
Необходимо построить «дерево» основных функций исходя из того, что ос-
новной функцией (бизнес -процессом) бухгалтерии является Управление дохо-
дами и расходами. 
Управление доходами и расходами включает в себя: 
1. Управление налогами. 
2. Управление затратами на персонал. 
3. Управление денежными поступлениями. 
Управление налогами включает в себя: 
• оптимизацию налоговых отчислений; 
• возврат налоговых платежей. 
Управление затратами на персонал включает в себя: 
• начисление ЗП; 
• начисление иных выплат; 
• контроль и анализ ФЗП и ФОТ. 
Управление денежными потоками включает в себя: 
• планирование денежных поступлений на расчетный счет;  
• контроль и анализ поступлений; 
• планирование денежных оттоков с расчетного счета; 
• контроль и анализ денежных оттоков. 
 
Задание 3. Построить процессно-событийную модель процесса «Изготовить 
панно». Весь процесс осуществляет мастер. Процесс начинается при наступле-
нии события: пришел клиент.  
Мастер уточняет пожелания, разрабатывает дизайн, утверждает дизайн, 
подбирает материалы, создает панно. Используемым документом в процессе яв-
ляется Инструкция по работе с материалами. 
 
Задание 4. Используя текстовое описание процесса «Изготовить панно»  и 
построенную процессно -событийную модель, внести следующие изменения в 
процесс: в случае если после подбора материалов, у дизайнера каких-то нужных 
материалов нет для панно, то мастер должен перейти к выполнению процесса 
«Купить материалы». 
 
Задание 5. Найти ошибки в формулировка событий и переформулировать: 
приход заказа, поступление заказа, нужное время наступает , документ печата-
ется, сформировать приказ. 
=== PAGE 108 ===
108 
 
 
Задание 6. Найти ошибки в формулировка функций и переформулировать: 
обработка заказа, отправление заказа, печатается книга, сформировали приказ. 
 
Задание 7. Найти ошибки на процессно-событийной модели и исправить их, 
смоделировав процесс заново. 
 
 
Задание 8. Построить процессно -событийную модель процесса « Подгото-
вить букет» по текстовому описанию . При поступлении заказа флорист подби-
рает цветы, формирует букет, упаковывает букет. После этого букет готов. В слу-
чае если по заказу требуется еще букет, то все действия флориста повторяются. 
  

=== PAGE 109 ===
109 
 
5. ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ПРОЦЕССОВ 
 
Моделирование процессов организации сложный и трудоемкий процесс, од-
нако избежать этого процесса невозможно, если организация решает вопросы по 
автоматизации процессов или управлению процессами. При этом моделирование 
процессов выступает как часть намного более крупного процесса,  связанного с 
описанием деятельности организации (предприятия), где, в том числе, формиру-
ется модель организации. 
Модель организации — это абстракция, которая представляет основные 
элементы организации и их разложение до любой необходимой степени.  
Модель организации дает возможность получить о ней  следующие сведе-
ния: 
1.  Основные функции и процессы, происходящие в организации.  
2.  Информация, которая необходима владельцу и исполнителям от постав-
щиков процессов 
3.  Характеристика состояния процессов. 
4.  Результаты реализации процессов и условия, при которых они достига-
ются. 
Основной частью модели организации является система процессов, т.е. со-
вокупность всех взаимосвязанных и взаимодействующих процессов организа-
ции. 
Для того, чтобы отобразить эту системы процессов, к ак правило, формиру-
ется структурированный перечень процессов организации или создается модель 
процессов: некая карта процессов, основной целью которой является предостав-
ление полного описания процессов организации верхнего уровня . 
На рис. 5.1 представлен пример карты процессов рекламного агентства. [14] 
Создание такой карты процессов требует знаний и понимания деятельности 
организации (предприятия), но даже при этом, такого рода аналитическая работа 
занимает много времени и требует использования значительных человеческих 
ресурсов. Однако, накопленный консалтинговыми компаниями опыт, занимаю-
щихся консультированием в области управления бизнес-процессами и внедрения 
информационных технологий,  позволяет облегчить данную работу. На сего-
дняшний день существует множество методологий и подходов, которые струк-
турируют процессы организации. И использование уже готовых подходов дает 
возможность с меньшими затратами ресурсов построить модель организации. 
 
  
=== PAGE 110 ===
110 
 
 
Рис. 5.1. Карта процессов рекламного агентства 
 
Нужно отметить, что существует несколько типов моделей организации:  
1. Эталонная и референтная модели. 
2.  Организационная, функциональная и информационная модели 
Эталонная модель  — это графическое представление аналитика (компа-
нии) о том, из каких процессов состоит деятельность организации, независимо 
от ее отраслевой специфики. 
Референтная модель  — это этало нная модель деятельности организации 
применительно к конкретной отрасли. 
Одной из эталонных моделей является Методология APQC’s Process 
Classification Framework — межотраслевая классификация бизнес- процессов и 
видов деятельности компании. 
Данная методология: 
1) разработана как открытый стандарт компанией "APQC" и ее партне-
рами;  
2) предназначена для выполнения сравнительного анализа деятельности 
одной организации с другими; 
3) выделяет несколько уровней иерархии бизнес-процессов. 
В Методология APQC’s Process Classification Framework версии от 2014 года 
выделялось 4 уровня иерархии : категории, группы процессов, процессы и виды 
деятельности. 

=== PAGE 111 ===
111 
 
Уровень «Категории» в методологии APQC’s Process Classification 
Framework представляет собой укрупненные функциональные области деятель-
ности организации и включает в себя: 
1. Группа категорий «Операционные процессы». 
2. Группа категорий «Процессы поддержки и управления». 
Каждая из указанных групп категорий включает в себя свой состав групп 
процессов, при этом кажда я группа процессов объединяет в себе отдельные до-
статочно крупные процессы, связанные определенной областью деятельности в 
организации. 
В версии 2018 года Методология APQC’s Process Classification Framework 
несколько усложнилась и стала включать в себя 5 у ровней: категории, группы 
процессов, процессы, шаги и операции. 
Группа категорий «Операционные процессы», иначе «Рабочие процессы», в 
версии 2018 года включает в себя: 
1. Разработка видения и стратегии. 
2. Создание и управление продуктами и услугами. 
3. Продвижение и продажа продуктов и услуг. 
4. Поставка продуктов. 
5. Оказание услуг. 
6. Управление послепродажным обслуживанием. 
Группа категорий « Процессы поддержки и управления », иначе « Управле-
ние и сопровождение», включает в себя: 
1. Развитие и управление человеческим капиталом. 
2. Управлением информационными технологиями. 
3. Управление финансовыми ресурсами. 
4. Приобретение, сооружение и управление основными средствами.  
5. Управление рисками, комплаенсом, восстановлением и устойчивостью.  
6. Управление внешними связами. 
7. Развитие и управление компетенциями предприятия. 
Пример последующих уровней на основе категории «Процессы поддержки 
и управления» представлен на рис. 5.2. 
Применить такую модель для выявления структуры процессов организации 
может любая организация независимо от масштабов деятельности и отраслевой 
принадлежности. Фактически из этой модели нужно отобрать только те про-
цессы, которые реализуются организацией.  
 
=== PAGE 112 ===
112 
 
 
Рис. 5.2. Уровни в Методологии APQC’s Process Classification Framework 
 
Кроме эталонных моделей существуют референтные. Примером референт-
ной модели является модель eTOM. Модель разработана международной неком-
мерческой организацией "TeleManagement Forum ", еТОМ является стандартом 
для телекоммуникационной отрасли. На общем конце птуальном уровне струк-
тура еТОМ представляет собой три процессные области (рис. 5.3). Данная мо-
дель предназначена для телекоммуникационных компаний.  
 
Рис. 5.3. Процессные области модели eTOM [15] 

=== PAGE 113 ===
113 
 
К процессным областям многоуровневой модели бизнес -процессов управ-
ления производством (модели еТОМ) относятся:  
1) стратегия, инфраструктура, продукт — область, охватывающая плани-
рование и управление жизненным циклом; 
2) основная деятельность — область, охватывающая ядро операционного 
управления деятельности компании; 
3) управление организацией — область поддержки управления деятельно-
стью компании. 
Кроме рассмотренных выше эталонных и референтных моделей также при-
менительно к деятельности организации можно применить организационную, 
функциональную и информационную.  
Информационная модель  предназначена для описания информационной 
структуры исследуемого объекта (организации, структурного подразделения) . 
Организационная и функциональная модели рассматривались в главе 4 при-
менительно к методологии ARIS, этим моделям также можно дать и такие опре-
деления. 
Организационная модель описывает организационную структуру, взаимо-
связи между структурными подразделениям и и должностными лицами в преде-
лах компании. 
Функциональная модель  предназначена для описания целей и функций, 
реализуемых исследуемым объектом (организацией, структурным подразделе-
нием). 
Функции, процессы и операции описываются с помощью таких функцио-
нальных моделей, как модель потоков данных, модель потоков работ и их раз-
личных производных. 
Диаграмма потоков данных (Data Flow Diagram — DFD) и диаграмма пото-
ков работ (Work Flow Diagram — WFD) являются классическими технологиями 
моделирования бизнес-процессов. 
Основной целью описания бизнес-процесса с помощью диаграммы потоков 
данных является показать, как информационные (или материальные) ресурсы 
поступают в систему, обрабатываются, хранятся и выходят из нее в рамках реа-
лизации функций (операций), из которых состоит процесс.  
Диаграмма используется для функционального моделирования предметной 
области, как правило, для описания бизнес-процессов верхнего уровня. 
Классическая (универсальная) DFD -диаграмма состоит из функциональ-
ных блоков , представ ляющих собой функции и операции описываемого про-
цесса, и линий со стрелками (далее — стрелки), которые показывают движение 
=== PAGE 114 ===
114 
 
данных между этими функциями и операциями, отсюда как раз возникает пра-
вило о том, что выполняемые функции (операции) должны быть свя заны между 
собой информационными (материальными потоками). 
Кроме классической DFD-диаграммы также существуют две графические 
нотации представления DFD-диаграмм: Гейна-Сарсона и Йордана-де Марко.  
В этих нотациях кроме функциональных блоков и стрелок используется хра-
нилище (накопитель) данных. [16] 
 Хранилище данных — это абстрактное устройство для хранения информа-
ции, причем информация может быть помещена в него или извлечена в любое 
время без указания конкретных способов. Если рассматривать это с точки зрения 
физической реализации, то это может быть журнал регистрации, жесткий диск, 
карта памяти и т.п. 
Для понимания того , от кого и к кому идет информационный (материаль-
ный) поток в DFD-диаграмме применяется внешняя сущность, которая высту-
пает как источник или приемник информации. Применительно к моделированию 
бизнес-процессов — это физические или юридические лица (подразделения ор-
ганизации), которые участвуют в процессе. 
Подробнее о том, в чем заключается визуальное отличие DFD-диаграммы в 
нотации Гейна-Сарсона от DFD-диаграммы в нотации Йордана-де Марко, можно 
ознакомиться в таких источниках как « Моделирование бизнес -процессов» под 
ред. Долгановой О.И. и «Управление жизненным циклом информационных си-
стем» Зараменских Е.П., представленных в списке использованной литературы 
и источников.  
Возвращаясь к вопросу о внешних сущностях, нужно отметить, что по-
скольку DFD-диаграмма также строится с учетом системного анализа и подвер-
гается декомпозиции, то на верхнем уровне DFD-диаграммы в качестве внешней 
сущности может быть контрагент (клиент), как поставщик информационного 
(материального) потока. Это позволяет на верхнем уровнем выявить лицо, с ко-
торым должно происходить взаимодействие для выполнения процесса. В даль-
нейшем при декомпозиции процесса указываются только исполнители операций, 
если в этом есть необходимость, то есть сотрудники организации, реализующей 
процесс. 
Именно возможность отразить на DFD-диаграмме верхнего уровня внеш-
нюю сущность в лице контрагента (клиента) отличает ее от других методологий 
моделирования, в частности SADT и ARIS, где внешние по отношению к орга-
низации лица не отражаются на моделях, а в нотации BPMN, как известно,  для 
этого вообще формируется отдельный свернутый пул. 
=== PAGE 115 ===
115 
 
 В целом на DFD-диаграмме процесс (каждая операция) должен иметь не 
менее одного входящего и не менее одного исходящего потока. Данное верно и 
для хранилища данных, хотя допускается, что информация может накапли-
ваться, но не использоваться в дальнейшем. 
DFD-диаграмма верхнего уровня подвергается декомпозиции (рис 5.4).  
 
Рис. 5.4. Декомпозиция DFD-диаграммы 
 
На различных уровнях декомпозиции принято выделять не более 7 опера-
ций (функций), чтобы не ухудшить восприятие модели. Также существует тре-
бования по наименованию операций и потоков данных.  
Название работы  — это Действие + Объект, над которым действие осу-
ществляется. 
Название потока — это Объект, представляющий поток + Статус объекта. 
Действия наименовываются с помощью глагола, отвечающего на вопрос: 
«Что сделать?», например, создать договор, с огласовать договор, подписать до-
говор, произвести продукцию, поставить продукцию.  
Примерами наименования потоков выступают следующие: созданный дого-
вор, согласованный договор, п одписанный договор , произведенная продукция , 
поставленная продукция. 
В целом к DFD-моделям относятся  графические диаграммы  (непосред-
ственно DFD-диаграммы), миниспецификация и словарь данных.  
Миниспецификация — это документ, детально описывающий логику про-
цесса. Она содержит номер процесса, списки входных и выходных данных, тело 
процесса — подробный алгоритм функции, преобразующий входные потоки 
данных в выходные. 

=== PAGE 116 ===
116 
 
Словарь данных. В нем определяется структура и содержание всех потоков 
данных и накопителей данных, которые присутствуют на диаграммах. Для каж-
дого потока в словаре хранятся: имя потока, тип, атрибуты.  
На рис. 5.5 представлена DFD-диаграмма в нотации Йордана-де Марко для 
процесса верхнего уровня «Торговать товарами», для организации — это мета-
процесс, отражающий ее вид деятельности . На диаграмме представлены внеш-
ние сущности Поставщик и Покупатель . Покупатель запускает своим запросом 
процесс, а Поставщик становится неотъемлемой частью процесса, так как только 
он может поставить товар для дальнейшей перепродажи.  
 
Рис. 5.5. DFD-диаграмма процесса «Торговать товарами» 
 
На рис. 5.6 представлена DFD-диаграмма следующего уровня . Процесс 
верхнего уровня декомпозируется на три крупных функции: закупить товар, хра-
нить товар, продать товар.  
 
Рис. 5.6. Декомпозиция DFD-диаграммы процесса «Торговать товарами» 
 
Дальнейшая декомпозиция функции: закупить товар, выявляет 3 операции, 
дополнительные информационные потоки, а также подразделение торговой ор-
ганизации в качестве исполнителя, которое выступает и приемником, и источни-
ком потоков внутри самой торговой организации, участвуя в процессе. В даль-
нейшем все выявленные входящие и выходящие потоки данных должны быть 
отражены на верхних уровнях. 

=== PAGE 117 ===
117 
 
 
Рис. 5.7. Декомпозиция DFD-диаграммы функции «Закупить товар» 
 
Диаграмму потоков работ (WFD-диаграмму) целесообразно использовать 
для описания бизнес -процессов нижнего уровня, где возникает необходимость 
показывать временную последовательность выполнения работ в зависимости от 
получающихся результатов и событий, возни кающих в ходе выполнения про-
цесса. Главным объектом описания являются действия, а не потоки данных. 
Общий вид WFD-диаграммы представлен на рис. 5.8. 
Учитывая, что DFD-диаграммы используются для описания процессов верх-
него уровня, то дальнейшее уточнение процесса реализуется либо посредством 
DFD-диаграмм на нижнем уровне или посредством применения WFD-
диаграммы. В случае, если процесс отражен с помощью WFD-диаграммы, то по-
следующее его уточнение на нижнем уровне реализуется через применение 
только WFD-диаграммы, DFD-диаграммы уже не используются. 
Таким образом, рассмотрев методологии моделирования SADT, ARIS, 
BPMN, а также классические подходы моделирования можно сказать , что суще-
ствуют два подхода к моделированию: функциональный и процессный.  
Функциональный подход бизнес-процессов позволяет отразить перечень 
функций (операций, работ) и их иерархические связи . Такое описание, по сути, 
представляет собой дерево функций (операций, работ), из которых состоит мо-
делируемый процесс. По-другому функциональный подход называют вертикаль-
ным описанием процесса. 

=== PAGE 118 ===
118 
 
 
Рис. 5.8. Общий вид WFD-диаграммы  
 
Процессный подход позволяет описать не только операции процесса и их 
иерархические взаимосвязи, но и горизонтальные взаимодействия между ними, 
посредством указания потоков, в первую очередь информационных (так как 
даже, если речь идет о материальных потоках, связывающих функции (операции, 
работы), в любом случае эти потоки можно охарактеризовать информацией: по-
казателем, документом) . Процессный подход также носит наименование гори-
зонтального описания процесса. Именно процессный подход лежит в основе мо-
делирования, реинжиниринга и управления процессами в настоящее время 
При практической реализации построения DFD-диаграммы процесса необ-
ходимо реализовать несколько последовательных действий:  
1. Определить границы процесса, тем самым выявив внешние сущности, 
которые будут отражаться на верхнем уровне DFD-диаграммы. 
2. Определить последовательность действий в процессе.  
3. Определить потоки данных, порождаемые действиями.  
4. Определить участников процесса, то есть исполнителей действий.  
5. Определить используемые хранилища данных, если они требуются. 
DFD-диаграмму можно строить итерационным подходом, выявляя на 

=== PAGE 119 ===
119 
 
нижнем уровне нюансы процесса, и возвращаясь к верхнему уровню для коррек-
тировки DFD-диаграммы. Поэтому целесообразно сначала построить диаграммы 
на листах бумаги, применить подход «сверху вниз, и «снизу вверх» для проверки 
построенной диаграммы, а потом уже прибегнуть к использованию инструмен-
тального средства.  
Предположим, что есть текстовое описание про цесса «Выставить счет на 
оплату» (текстовое описание процесса несколько видоизменено в сравнении с 
тем, что было представлено ранее в других главах): менеджер торговой компа-
нии регистрирует заказ клиента в журнале заказов , после чего бухгалтер на ос-
нове состава заказа определяет стоимость заказа, на основе контактных данных 
клиента запрашивает у него реквизиты . По получению реквизитов  бухгалтер 
формирует счет на оплату для клиента, используя стоимость заказа.   
Входящий поток: заказ и реквизиты клиента. 
Выходящий поток: запрос на реквизиты и счет. 
Внешняя сущность: клиент. 
Операции: зарегистрировать заказ, определить стоимость, запросить рекви-
зиты, сформировать счет. 
Участники процесса: менеджер и бухгалтер. 
Хранилище данных: журнал заказов. 
После этого приступают к моделированию процесса с помощью инструмен-
тального средства (Приложение Е). 
Построение процесса в виде WFD-диаграммы сводится к определению по-
следовательности действий и выявлению возможного ветвления в процессе или 
времени ожидания, которое приос танавливает процесс. WFD-диаграмму можно 
построить с помощью инструментального средства draw.io (Приложение Е), од-
нако информативность такой модели будет низкая , так как модель не дает пред-
ставление ни о потоках информации, ни о исполнителях, а по сущности рассмат-
риваемого процесса их много и они разнообразные, поэтому целесообразно при-
менять WFD-диаграмму именно для процессов нижнего уровня, как и было ранее 
указано. 
 
Вопросы для самоконтроля 
 
1. Что представляет собой модель организации? 
2. Какие сведения можно получить из модели организации?  
3. В чем отличие эталонной модели от референтной? 
4. Приведите пример эталонной модели. 
=== PAGE 120 ===
120 
 
5. Сколько уровней выделяется в методологии APQC’s Process Classifica-
tion Framework версии 2014 года? 
6. Приведите пример референтной модели. 
7. Что представляет собой информационная модель?  
8. Какие два элемента применяются в классической DFD-диаграмме? 
9. Какие нотации для построения DFD-диаграмм существуют? 
10. Что представляет собой хранилище данных в DFD-диаграмме? 
11. Что включает в себя DFD-модель? 
12. Для чего используют WFD-диаграмму? 
 
Тестовые вопросы для самоконтроля 
 
1. Требование к названию работы в DFD 
a) только Действие 
b) Действие + Объект, над которым действие осуществляется 
c) Объект, над которым действие осуществляется 
d) только Объект 
 
2. Для функционального моделирования предметной области, как правило, 
для описания бизнес-процессов верхнего уровня используется 
a) Data Flower Diagram 
b) Work Flow Diagram 
c) Data Flow Diagram 
d) Datum Flow Diagram 
 
3. В нотации Гейна-Сарсона используется 
a) функциональный блок и хранилище 
b) функциональный блок, стрелки, внешние субъекты и хранилище  
c) функциональный блок, стрелки, внешние субъекты 
d) функциональный блок и внешние субъекты 
 
4. В WFD-диаграмме главным объектом описания являются 
a) действия 
b) потоки данных 
c) события и потоки данных 
d) потоки данных и логические операторы 
 
=== PAGE 121 ===
121 
 
5. Для того, чтобы DFD-диаграмма легко читалась, количество функций на 
диаграмме 
a) не должно быть больше трех 
b) не должно быть больше шести 
c) не должно быть больше пяти 
d) не должно быть больше семи 
 
Практические задания 
 
Задание 1. Построить DFD-диаграмму процесса «Продать путевку». Мене-
джер туристического агентства принимает запрос на путевку от клиента, подби-
рает варианты путевок из базы данных «Путевки». На основе полученного ответа 
от клиента в виде выбранного варианта и цен из базы данных «Путевки» опреде-
ляет стоимость путевки, формирует счет на оплату для клиента. 
 
Задание 2. Построить WFD-диаграмму процесса «Собрать шкаф». Владелец 
вновь приобретенного шкафа распаковывает упаковку, читает чертежи, собирает 
каркас шкафа,  собирает ящики, размещает ящики в шкафу,  вешает двери на 
шкаф.  
  
=== PAGE 122 ===
122 
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. ГОСТ ISO 9000-2015. Международный стандарт. Системы менеджмента 
качества. Основные положения и словарь. — Электронный фонд правовых и нор-
мативно-технических документов. URL: 
https://docs.cntd.ru/document/1200124393 (Дата обращения 16.03.2022) 
2. Хаммер М., Чампи Дж. Реинжиниринг корпорации: Манифест революции 
в бизнесе — пер. с англ. СПб.: Издательство Санкт -Петербургского универси-
тета, 1997 
3. Свод знаний по управлению бизнес-процессами: BPM CBOK 3.0 / Под ред. 
А.А. Белайчука, В.Г. Елиферова; Пер. с англ. — М.: Альпина Паблишер, 2016. ― 
480 с.  
4. Моделирование бизнес -процессов: учебник и практикум для академиче-
ского бакалавриата / О.И. Долганова, Е.В. Виноградова, А.М. Лобанова; под ред. 
О.И. Долгановой ― М.: Издательство Юрайт, 2017 ― 289 с.  
5. Управление бизнес-процессами предприятия: учебное пособие / сост. Е. В. 
Пирогова. — Ульяновск: УлГТУ, 2017. — 107 с. 
6. Галладжов К. Выпускная квалификационная работа студента направления  
подготовки 09.03.03 Прикладная информатика 
7. Мовсисян Л. Выпускная квалификационная работа студента направления 
подготовки 09.03.03 Прикладная информатика 
8. Р 50.1.028-2001. Рекомендации по стандартиза ции. Информационные тех-
нологии поддержки жизненного цикла продукции. Методология функциональ-
ного моделирования — Электронный фонд правовых и нормативно-технических 
документов. URL: https://docs.cntd.ru/document/1200028629 (Дата обращения 
18.03.2022) 
9. Дульнев В. Курсовая работа студента направления подготовки 09.03.03 
Прикладная информатика 
10. Управление жизненным циклом информационных систем: учебник и прак-
тикум для академического бакалавриата / Е.П. Зараменских. — М.: Издательство 
Юрайт, 2019. — 431 с. 
11. Графический язык моделирования бизнес -процессов BPMN. Специфика-
ция — URL: 
https://docs.yandex.ru/docs/view?tm=1648205216&tld=ru&lang=ru&name=BPMN -
1-1-specification-RUS. (Дата обращения 25.03.2022) 
12. Зуева А.Н. Моделирование бизнес-процессов в нотации BPMN [Электрон-
ный ресурс]: учебное пособие / А. Н. Зуева. — М.: РТУ МИРЭА, 2021 
13. Репин В.В. Моделирование бизнес -процессов в нотации BPMN. Пособие 
для начинающих. Часть I. — М.: Издательство «Перо», 2018 — 84 с. 
=== PAGE 123 ===
123 
 
14. Сафарова И. Выпускная квалификационная работа студента направления 
подготовки 09.04.03 Прикладная информатика 
15. ГОСТ Р 53633.10- 2015 Национальный стандарт Российской Федерации. 
Информационные технологии. Сеть управления электросвязью . Расширенная 
схема деятельности организации связи  (eTOM) — URL: 
https://docs.cntd.ru/document/1200121318 (Дата обращения 09.04.2022) 
16. Зараменских Е.П. Управление жизненным циклом информационных си-
стем: учебник практикум для академического бакалавриата / Е.П. Зараменских 
— М.: Издательство Юрайт, 2019 — 431 с. 
 
 
 
  
=== PAGE 124 ===
124 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
Приложение А — Построение структурно- функциональной диаграммы в 
инструментальном средстве Ramus Educatinal 
Приложение Б — Моделирование процесса с помощью инструментального 
средства Bizagi Modeler 
Приложение В — Организационная модель производственного департа-
мента ООО «Наша продукция» 
Приложение Г — Моделирование процесса с помощью инструментального 
средства ARIS Express 
Приложение Д — Штатное расписание ООО «Наш дом» 
Приложение Е — Построение DFD-диаграммы в инструментальном сред-
стве Ramus Educatinal 
 
 
 
 
 
  
=== PAGE 125 ===
125 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ А 
 
Построение структурно-функциональной диаграммы в инструментальном сред-
стве Ramus Educatinal 
1. Сформировать функциональный блок и дать ему наименование про-
цесса. Внести на диаграмму граничные стрелки (рис. А.1). 
 
Рис. А.1. Контекстная диаграмма процесса «Выставить счет на оплату» 
 
2. Перейти на уровень декомпозиции контекстной диаграммы  выбрав 3 
блока и указать наименование подпроцессов (рис. А.2) 
 
Рис. А.2. Наименование подпроцессов  

=== PAGE 126 ===
126 
 
3. Разместить граничные стрелки по отношению к блокам с подпроцессами 
(рис. А.3) 
 
Рис. А.3. Размещение граничных стрелок на декомпозиции контекстной диаграммы 
 
4. Внести наименование внутренних потоков (рис. А.4) 
 
Рис. А.4. Декомпозиция контекстной диаграммы процесса «Выставить счет на 
оплату»  

=== PAGE 127 ===
127 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
 
Моделирование процесса с помощью инструментального средства Bizagi 
Modeler 
1. Сформировать пул с дорожками 
 
Рис. Б.1. Пулы с дорожками 
 
2. Внести в пул «Процесс 1» наименование процесса, а в дорожки наиме-
нование исполнителей действий в процессе. При внесении исполнителей 
в дорожки нужно учесть, что модель процесса строится сверху вниз, с 
левого верхнего угла к правовому нижнему. Поэтому в Дорожке 1 ука-
зывается менеджер, а не бухгалтер. Внести в пул «Процесс 2» наимено-
вание участника процесса, чьи сообщения вли яют на выполнение про-
цесса (рис. Б.2) 

=== PAGE 128 ===
128 
 
3. Внести стартовое событие и распределить действия процесса по испол-
нителям (рис. Б.3) 
 
Рис. Б.2. Заполненные пулы с дорожками 
 
 
Рис. Б.3. Внесение стартового события и элемента «Задача» 
 

=== PAGE 129 ===
129 
 
4. Внести наименование действий в элемент «Задача» (рис. Б.4). 
5. Определить местонахождение развилок и включить их в модель про-
цесса (рис. Б.5-Б.6). 
 
Рис. Б.4. Внесение наименования действий 
 
 
Рис. Б.5. Определение места развилки для разветвления потока управления 
 
Рис. Б.6. Размещение исключающего шлюза (развилки) на модели 
 
6. Провести типизацию элементов «Задача» и добавить промежуточные со-
бытия. Так как в текстовом описании указано, что менеджер и бухгалтер 
применяют текстовый редактор, то  

=== PAGE 130 ===
130 
 
• для действий: принять заказ, определить стоимость заказа, сформиро-
вать счет, необходим тип «Пользовательская задача»; 
• для действия: проверить стоимость заказа, — маркер действия «Множе-
ственный экземпляр»;  
• для действий: уведомить клиента и отправить счет, — тип «Отравление 
сообщение»; 
• для действия: получить согласие и реквизиты, — тип «Получение сооб-
щения». 
Промежуточное событие может быть установлено после действия: уве-
домить клиента, тип промежуточного события: сообщение (рис. Б .7-
Б.10). 
 
Рис. Б.7. Типизация действий в Bizagi Modeler 
 
 
Рис. Б.8. Выбор маркера действия в Bizagi Modeler 
 

=== PAGE 131 ===
131 
 
 
Рис. Б.9. Включение в модель промежуточного события и выбор его типа 
 
 
 
Рис. Б.10. Завершение типизации 
 
7. Завершить модель конечным событием. Конечное событие можно типи-
зировать и выбрать конечное событие-сообщение (рис. Б.11). 
 
Рис. Б.11. Установление конечного события в модели процесса 
 
8. Установить потоки сообщений между пулами (рис. Б.12) 

=== PAGE 132 ===
132 
 
 
Рис. Б.12. Размещение потоков сообщений между пулами 
 
9. Перед сохранением модели процесса проверить ее на валидацию  (рис. 
Б.13) 
10. Сохранить модель в нужном формате, целесообразнее всего в формате с 
расширением bpm, так это позволяет использовать модель для работы в 
дальнейшем. 
 
Рис. Б.13. Проверка на валидацию пройдена успешно 
  

=== PAGE 133 ===
133 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В 
 
Рис. В.1. Организационная модель производственного депар-
тамента ООО «Наша продукция» 
=== PAGE 134 ===
134 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Г 
 
Моделирование процесса с помощью инструментального средства       
ARIS Express 
1. Запустить инструментальное средство  ARIS Express и так как процесс 
уже разложен на элементы, разместить необходимое количество собы-
тий и функций в зоне моделирования (рис. Г.1). 
 
Рис. Г.1. Размещение элементов Event и Activity 
 
2. Внести названия событий, функций, соединить элементы, добавить ис-
полнителей и документы (рис. Г.2). 
 
Рис. Г.2. Процессно-событийная модель процесса «Выставить счет» 

=== PAGE 135 ===
135 
 
 
3. Разместить необходимое количество событий и функций в зоне модели-
рования для построения декомпозиции функции «Подготовить счет»  
(рис. Г.3) 
 
Рис. Г.3. Основа для декомпозиции функции «Подготовить счет» 
 
4. Внести названия событий, функций, соединить элементы. Учитывая, что 
на верхнем уровне как исполнитель уже указан бухгалтер, то на деком-
позиции его можно не указывать . В тоже время можно указать рекви-
зиты клиента, как входящий документ (рис. Г.4). 
5. Проверить текстовое описание процесса на наличие условий  и внести 
нужное логическое правило (рис. Г.5) 
 

=== PAGE 136 ===
136 
 
 
Рис. Г.4. Заполнение элементов в декомпозиции «Подготовить счет» 

=== PAGE 137 ===
137 
 
 
Рис. Г.5. Модель функции «Подготовить счет» 

=== PAGE 138 ===
138 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Д 
 
Таблица Д.1 Штатное расписание ООО «Наш дом» 
Организационная 
единица 
Структурное под-
разделение (часть 
организационной 
единицы) 
Должность ФИО 
  Генеральный директор Иванов И.И. 
Отдел кадров  Начальник отдела кадров Сидорова Л.Н. 
Зам. начальника отдела 
кадров 
Крюкова Т.Н. 
Менеджер по персоналу Малыгина К.Т. 
Специалист по кадровому 
делопроизводству 
Светлова Т.Н. 
Бухгалтерия  Гл. бухгалтер Петрова Н.Н. 
Зам. гл. бухгалтера Филиппова Г.К. 
Ст. бухгалтер Федорова С.Ю. 
Кассир Захарова С.Ю. 
Общий отдел  Начальник общего отдела Фикусов Р.Р. 
Специалист по делопро-
изводству 
Кактусов К.К. 
Специалист по рекламе и 
PR 
Иволгин Ф.Ф. 
Управление ЖКХ  Зам. ген. директора по 
ЖКХ 
Лысиков П.Р. 
ПТО Начальник ПТО Лютиков С.С. 
Старший специалист 
ПТО 
Лютикова С.В. 
Специалист ПТО Василькова Ю.В. 
ОДС Начальник ОДС Котова Я.И. 
Старший техник Круглов Т.Г. 
Диспетчер Крутякова Н.Ф. 
АДС Начальник АДС Кротов В.В. 
Старший техник АДС Шубин Н.Ю. 
Диспетчер АДС Котова Н.И. 
Диспетчер АДС Смирнова Ю.В. 
Бригадир бригады 1 АДС Сомов Е.Е. 
Бригадир бригады 2 АДС Крутяков Л.Б. 
Бригадир бригады 3 АДС Сидоров С.С. 
Сварщик Борисов Б.Б. 
Сварщик Критцкий А.П. 
Сварщик Суриков Я.Ф. 
Электромонтажник Акимов А.А. 
Электромонтажник Кирсанов П.А. 
Электромонтажник Пушкинский Е.С. 
Сантехник Волынкин С.В. 
Сантехник Брюсов Д.Д. 
Сантехник Проворов И.М. 
Разнорабочий Крымский В.М. 
=== PAGE 139 ===
139 
 
Разнорабочий Риманов В.А. 
Разнорабочий Петров В.В. 
Разнорабочий Васильков В.В. 
Разнорабочий Ветров О.П. 
Отдел контроля и 
энергосбережения 
Начальник отдела кон-
троля и энергосбереже-
ния 
Романов Р.Р. 
Старший специалист от-
дела 
Романов С.Р. 
Специалист отдела Малюта Н.Н. 
Финансово-экономи-
ческий отдел 
 Зам. директора по эконо-
мике 
Экономичный Ф.Л. 
Финансовый менеджер Пяткина Л.Л. 
Экономист Пустобаева О.Д. 
Отдел по благо-
устройству 
 Зам. директора по благо-
устройству 
Зубов З.Ц. 
Ландшафтный дизайнер Креативная Н.Б. 
Инженер Мастеровой Б.Б. 
Разнорабочий Рукастый Ф.С, 
Правовое управле-
ние 
 Зам. директора по юриди-
ческим вопросам 
Правильный П.П. 
Юридический отдел Старший юрист-консульт Подкованная Н.Б. 
Юрист Крупный Д.Д. 
Договорной отдел  Старший менеджер Умников Э.Д. 
Менеджер Чуйкин В.С. 
 
 
 
 
  
=== PAGE 140 ===
140 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Е 
 
Построение DFD-диаграммы в инструментальном средстве Ramus Educatinal 
1. Установить вид диаграммы, которая будет строиться (рис. Е.1)  
 
Рис. Е.1. Выбор DFD-диаграммы 
 
2. Внести функциональный блок, внешнюю сущность, входящие и исходя-
щие потоки (рис. Е.2) 
 
Рис. Е.2. DFD-диаграмма верхнего уровня 
 
3. Внести функциональные блоки для операций, внешнюю сущность, вхо-
дящие и исходящие потоки (рис. Е.3) 
 
 
 
 

=== PAGE 141 ===
141 
 
 
 
Рис. Е.3. DFD-диаграмма первого уровня 
 
 
Рис. Е.4. WFD-диаграмма  

=== PAGE 142 ===
142 
 
Сведение об авторах 
Кириллина Юлия Владимировна, к.э.н., доцент, доцент кафедры практиче-
ской и прикладной информатики Института информационных технологий  
Семичастнов Иван Александрович , к.э.н., доцент кафедры практической и 
прикладной информатики Института информационных технологий, генерал ь-
ный директор ООО «Автоматизация» 
 